回头看 2025 年，很多人都会有一个共同的感受：行情很大，机会很多。不管是股票、商品期货，还是期权市场，几乎每隔一段时间，市场都会被某个事件突然推着往前走。年初，DeepSeek 横空出世，直接打破了原有的 AI 算力叙事。市场第一次开始认真思考一个问题：算力是否真的会像过去预期的那样无限堆叠？技术路径的变化，迅速冲击了原本高度一致的估值逻辑，也让整个市场的预期结构出现松动。在随后的 1 月 27 日美股开盘后，作为算力代表的英伟达股价出现暴跌，单日下跌约 17%，市值蒸发近 6000 亿美元，创下美国股市历史上罕见的单日市值蒸发纪录之一。英伟达的暴跌也带动科技板块整体大幅波动，代表科技板块整体情绪的纳斯达克 100 指数相关隐含波动率明显抬升。

进入2025年的4月，市场很快迎来了第二次明显的波动率冲击。清明节前，特朗普关税相关政策发酵，宏观不确定性在短时间内集中释放。与年初的技术冲击不同，这一次，市场面对的是更直接的政策风险。在清明节后的第一个交易日，原油系、有色系等品种出现剧烈反应。相比价格本身，期权的变化更加直观，相关品种的隐含波动率几乎都大幅拉升，市场风险迅速加剧。也正是在这样的行情中，有人抓住机会暴富，也有人在波动率的非线性扩张中遭遇重创，甚至直接出局。

到了2025年6月，中东地区局势再度紧张，以色列与伊朗之间的冲突在6月中旬升级，市场对原油供应风险的担忧被推上前台，原油价格和相关资产的隐含波动率显著上行。但随着事态并未进一步升级，原油供应端也未受到实质性冲击，市场此前计入的极端风险开始被迅速修正。原油价格在冲高后快速回落，隐含波动率同步塌缩，形成了一次典型的事件冲击后 倒V 反转行情。但进入 6 月中下旬，市场并没有就此回归平静。另一条来自国内的政策主线开始逐渐浮出水面——反内卷。此前长期被压制的供需预期开始被重新修正，行情率先从多晶硅展开。多晶硅的价格与期权隐含波动率几乎同步抬升，不论是价格或波动率都连续疯狂上涨，反内卷的行情由此迅速升温。随后，这一逻辑开始向外扩散，焦煤、碳酸锂、玻璃、纯碱、锰硅等多个商品板块相继被卷入，高波动状态在商品市场中持续蔓延。在反内卷的风卷起的同时，A 股也不甘落后。7月24日，随着中证1000率先完成向上突破，市场风险偏好开始明显回暖，A 股的整体行情也在这一阶段同步开启。伴随着 A 股行情的展开，波动率也同步进入抬升阶段。

进入 2025年的9 月，A 股整体陆续进入休整阶段，市场节奏明显放缓。但贯穿全年大行情的另一条主线并未就此沉寂，贵金属板块再度活跃，行情开始酝酿。9 月初，黄金价格向上突破，贵金属行情再度走强。尽管3500一线的价格水平已偏高，但上涨趋势仍在延续，黄金价格随后不断走高，最终一路上涨到4500上方。在价格不断抬升的过程中，波动率也同步走高，贵金属板块的活跃度明显提升。在黄金走强的带动下，白银、钯金、铂金等其他贵金属同样跟随上行，2025全年最强板块也由此确立。从2025全年表现来看，白银涨幅位列第一，成为2025年表现最为亮眼的品种；铂金与钯金紧随其后，分列第二、第三位。

白银的强势上涨，让白银的波动率在年末被推升至历史高位，也为2025年的行情画上了一个极具象征意义的句号。回头看2025年，从年初的AI算力逻辑变化，到4月的关税预期冲击；从6月的地缘局势与反内卷行情，再到7月A股启动、年末贵金属再度走强，市场中始终不乏规模较大的行情机会。不同资产在不同阶段先后活跃，行情呈现出明显的接力特征，也使得2025年成为一个大行情频繁出现的年份。展望2026年，市场环境大概率仍将保持活跃。从近期开始蠢蠢欲动的化工板块，到农产品相关品种，新的行情线索已经在逐步显现。与此同时，1月2日开盘后的港股也开始出现变化。恒生指数与恒生科技指数在小级别上完成突破，市场情绪与节奏出现变化。此外，年末再度活跃的机器人板块，同样引发了资金关注，持续向市场释放出新的信号。

这些变化未必意味着行情已经全面展开，但它们所呈现出的节奏与状态，或许正在孕育新的主线，也可能由此拉开2026年行情的序幕。再回到期权市场，其实变化也已经逐渐显现。以贵金属为例，在年末一轮快速拉涨之后，相关品种的波动率已经运行在相对偏高的位置。这也使得如果继续沿用买方策略会变得困难。而与之相对，一些此前波动不大的品种，波动率仍然处在相对低位。随着新的行情线索逐步展开，这类品种在2026年，反而存在重新活跃的空间，一旦节奏加快，波动率的变化往往会更加明显。在高波动率环境下，如何参与、如何应对回落阶段，往往比方向本身更值得思考。如果你对波动率回落过程中的卖方机会感兴趣，交易艺术汇有专门的期权卖方课，叫期权重盾班，系统性带你学会卖期权。