ETF期权为什么总有一些带A的合约，他们是什么？那是因为ETF要分红了，导致期权合约规格有变化。

对于熟悉股票的投资者来说，分红派息意味着股价会在除权除息日进行调整，这一天的开盘价会扣除分红金额，形成一个“除权价”。虽然账面上股价会下调，但总资产并没有实质性变化——分红部分会以现金形式打到账户中。然而，对于期权投资者来说，分红派息又会造成怎样的影响？

首先，分红除息后，期权合约单位会发生变化。就像股票分红后，你的股票数量可能会增加一样，对于ETF来说也是类似的。对于期权而言，分红后每张期权对应的ETF数量（合约单位）将不再是原来的10000份，而是会根据分红比例调整为一个新的数字。那么这个数字是多少？我们就以500ETF为例，今天500ETF的收盘价5.610，分红方案为0.091元/份，原来期权的合约单位是10000，那么分红后，按照公式计算，新合约单位=（原合约单位*除息日上一日的收盘价）/(除息日上一日的收盘价-现金红利），新合约的单位就变成了[10000×5.61/(5.61-0.09)]=10165，也就是说分红后，1张期权就对应着10165份现货。

从上面的计算可以明显看出，分红后期权的合约单位变多了。如果你是期权买方，行权后能拿到更多的现货，这自然是件美滋滋的事。但如果你是卖方，肯定不乐意，被行权已经够倒霉，还得多交现货当然，交易所不会允许这样的情况发生。为了公平起见，分红后交易所会同步调整期权的价格，确保买卖双方的权益不受影响。我们以行权价为5.500的看涨期权为例：行权价格会随之变小，按照下面的公式，新的行权价格=(5.500×10000)/10165=5.411。

这些变化就是为什么会出现开头我们所提到的期权行权价名称有带（A）的合约的原因，仔细看，它们的行权价格都不是整齐划一的数字，而是有零有整的。

如果你只是单纯交易期权，这些变化对你的影响可能不大。但如果你是备兑开仓的投资者，就需要格外注意，因为除息日必须补券，否则可能因担保物不足而面临强平风险。

前面提到，除息前1张期权对应10000份现货，但除息后1张期权所对应的现货数量会变多。按照逻辑，备兑开仓的投资者需要用全额标的证券作为保证金，才能覆盖期权空头的风险。如今，原本的10000份现货已经无法完全覆盖一张期权空头，因此在除息日，你必须补足空头所需的现货。按照刚刚的计算结果，如果你持有的是500ETF的备兑义务仓，那么除息后，每张期权需要额外补充165份500ETF。

综上所述，有几条tips需要投资者注意：
1. 带A的期权合约，流动性不好，点差大，新仓位避开。
2. 做备兑投资者要记得补券。
3.带A和不带A的合约无法用组合保证金来节省保证金。