前几天陈老师我去看了布拉德·皮特最新的电影【F1：狂飙飞车】，挺帅的，还比我帅一点，也让我有些启发。

金融交易跟F1赛车的本质很像，都是在风险与报酬中不断做权衡，保守不会赢，但冲动犯错可能造成死亡，而当机会出现时，需要勇敢冒险，才能获得关键胜利。很多人刚进市场做交易，就想快速致富，或者学了一些技巧就想稳定获利，其实，金融交易是个技能，就像开赛车（例如股票是F3赛车，期货是F2赛车，期权是F1赛车），他需要有大量的实践，不是靠理论就可以上手，需要在正确的认知下，每天不断的开车锻炼。在一般行情时，大多时间都可以做期权卖方，此时就像F1比赛里大多时间，大家正常表现，一点一滴的累积优势，这时候比的就是别犯错和细节操作能力，像卖期权一样慢慢获利，慢就是快。但重点来了，一场比赛里，不可能一直是平淡无奇，有可能发生意外，有可能突然天气变化，或者当比赛进入最后阶段时，某些车队采取激进战术而改变了赛局环境。同样道理也适用金融市场，不可能一直是低波动环境，也不可能一直没趋势出现，当市场因为意外或者新的消息刺激，而开始出现趋势时，此时要懂得做应对，尤其是面对突然的强趋势产生，此时就不适合卖方，需要开始做方向交易，只是投资交易跟F1赛车有个很大不同，比赛是跟别人比，而投资不用跟别人比，自己跟自己比就可以，当有趋势机会时，你如果积极，可以直接买期权，甚至买比较虚值期权，如果你追求稳健，那就是用价差策略，如果你很保守，那就是带方向的卖期权。虽然我们喜欢在大行情时用期权买方，但这需要有很强的心理素质和操作能力，因为没那么多大行情，一方面要有耐心，一方面在机会出现时，又要果敢进场，这难度不是一般得高，用了期权买方加杠杆，就像F1赛车里踩油门加速，如果没有在好的时机踩，那很可能就翻车重伤，但如果犹豫不敢进场，那弯道超车的机会，稍纵即逝，一旦错过就错失大量获利。

而想要长期做好期权买方，一种是非常有耐心，很少出手，一种是大量借由卖方策略辅助，并在行情中动态调整切换攻击力，这两种做法各有优缺点，也适合不同的人，但核心都是为了让投资者能撑到行情来，不然你根本等不到大行情，中间你就会因为亏损太多而放弃了。就像F1赛车里的一句名言，想要跑第一，你先要能跑完！

在金融世界里，机会常常有，危险也常常有，没有人可以知道接下来会发生什么事，就像2024年年初没人可以想到9月24日开启极端暴涨，我们能做的就是应对，当行情对你不利时，行情剧烈波动时，用正确的方法应对，不是无脑止损，也不是无脑硬扛。学了期权，核心还是要在关键时刻增加攻击力，而不只是一直保守赚小钱，这不是说不能做卖方，而是说即使做卖方也要有大行情的判断力，不然不管你卖多久，赚了多少钱，都很有可能在一次极端行情中车毁人亡。至于面对趋势行情，期权该用什么策略，就像咱们VIP群常说的，取决于你的积极度风险承受能力，因为你不是在跟别人比赛，你是自己跟自己比，你想要什么，害怕什么，只有你自己知道，不要关别人说什么，不要管别人赚多少，那都是噪音，你的盈亏只有你自己负责。在期权世界里，要同时能驾驭买方和卖方这两大类策略很不容易，因为这两策略的底层逻辑是冲突的，需要大量实践和学习才能融合，大部分机构做的都是期权卖方，就像开民航客机一样，追求稳健和风险控制，而期权买方就像开战斗机，需要攻击力和果决的判断力，民航客机在和平时期运行非常顺利，但遇到异常战斗，那就容易成靶子，而战斗机虽然适合搏斗，但需要战斗的时期没那么多，大部分时间都是和平时期，和平时期就不适合一般人去乘坐，没人受得了那种颠簸。我们团队比较特别，做了期权10几年，从小账户到大账户都做过，现在也一直在前线战斗，经验涵盖买方和卖方，能攻能守，可盐可甜，哈，听起来好奇怪，总而言之，是有蛮多实战技巧和经验跟大家分享，你踩过的坑，我们都理解，你还没踩的坑，我们尽力帮你提前避开，所以，如果想完整学习期权交易，增加盈利，降低亏损，欢迎参加期权重剑班！