技术分析门派众多，洋洋洒洒何所从？
 简单区分的话，技术分析可以分为趋势、型态、指针、量价、K线等五大区块。落实在具体的理论上面，趋势的代表为波浪理论，型态的运用为型态学，指针就是我们常听到的KD、MACD等技术指标，量价是指研究成交量与价格之间的关系，如价涨量增、价跌量缩等，K线领域则为K线战法，透过对K线的状况及相对位置来研究后势可能的发展。
  「哪一种技巧比较好？」，这是初步踏入技术分析领域的投资人最常问的问题。其实每一种技巧之所以存在，且都拥有广大的支持者，就表示其具有一定的价值，了解不同技巧间差异的地方、适用的时机及使用的限制，才是比较客观的作法。许多投资人刚学到技术分析，就把所学奉为圭臬，完全视其他技巧如粪土，这样的态度往往失之偏颇，且容易陷入使用上的迷思，「尽信书不如无书」，「仔细研究、灵活运用」才是学习技术分析的铁则。
 但光是任何一项技术分析的技巧，要学到「通」就已经有相当难度，更何况是「精」？每一样都要学，不就旷日费时，根本缓不济急？
 这种顾虑是对的！也是许多投资人要学技术分析时最难克服的心理障碍。诚如前面所说，技术分析领域中的每种技巧，都有其适用之处，先问问自己想要用在什么地方，譬如说操作的商品、持有的周期、预期的报酬、可承受的风险等等，把这些变量先有一个确定，配合每种技巧的特性与优缺点，自然就会知道要用哪一种。所以一开始，就要先针对每一种技术分析的技巧做一个概括性的了解。


以五大区块来做划分，趋势的重要性是最大的，其次是型态，而后指针、量价，最后才是K线。趋势的重要性之所以最大，主要就是因为趋势是最难形成的，一个完整的趋势，通常都会伴随着明显的型态或重要的K线组合，型态完成了、或K线组合确立了，才有一个波段趋势的成立。因为行情的发展总是由短而中而长，先有K线，才由K线得知量价关系、运算出各项指针，而后组成型态，底部或头部型态出来了，才是一段趋势的展开。既然K线最容易形成，自然也最容易被改变，以此类推，越不容易完成的，也越不容易被改变，所以趋势一但成立，短期或会因为消息面的杂音而有波动，但却不会因为一根长黑或长红就被轻易的扭转。
 研究趋势最重要的学派，首推波浪理论。简要的说，波浪理论认为股票或任何商品的价格波动，都跟大自然的潮汐一般，会有一定的规律可循。一浪跟着一浪，周而复始，有其节奏。而所谓的波动规律，是以费波南兹系数为主要依据，「1、2、3、5、8、13……….」，有心人士可以透过此周期的观察，找出未来可能的转折变化，作为长期趋势进出的依据。波浪理论的有效性与否，市场看法一直有很大的分歧。主要的原因是此理论认为，行情的变化不过就是「12345的上升与abc的下跌」，当周期遇到费波南兹系数的关键数字时，「有可能」出现原方向的转折。事实证明，当周期拉长来看，波浪理论具有一定的参考性，代表性人物Robert R. Prechter就是因为利用波浪理论准确预测美股1987年的大崩盘，而让他个人的声望及波浪理论的名气得以如日中天。但当周期缩短至一定程度时，例外出现的频率就变高，对于讲究精准度的商品操作来看，胜算相对降低。

 再来是重要性仅次于趋势的型态，在技术分析领域中，就常常被拿来运用。我们常听到的「头肩顶」、「头肩底」、「双重顶」、「双重底」、「收敛三角形」等，都是属于型态学的范畴。一个完整的型态，都是由数根K棒所组成，形成明确的支撑、压力，因此在使用上较不会有模棱两可的灰色地带，广为投资人所喜爱。

量价关系则是透过价格与成交量间的相互变化，得出筹码可能的流向，推测行情后续的发展。通常在一个明确的多头行情中，价格的持续推升需要递增的成交量。当价格由20涨到40的时候，一样都是成交一千张，却需要多一倍的金额，没有递增的成交量，多半暗示着市场追价买进的意愿不足，或许只愿低接，却也表示行情要续涨得再观察。另一个极端的例子，是价格上涨了，成交量却扩增过速，我们称之为「暴量」。有买有卖才有成交量，虽说推升价格需要资金追捧，但若成交量暴增，表示在买盘推升的背后，也同时有大单在卖，上涨暴大量，意味着有心人士在逢高出货，短线恐有见高点之虞。这是价涨量增的另一种情况。

 指标是指运用一些数学程序，将过去的交易数据重新整理及计算。交易数据的组合可以为某期间价格的「开盘价」、「最高价」、「最低价」、「收盘价」中其中一个价位。现在的指标多利用收盘价计算。成交量的变化也是指标计算过程中的另一个重要变量。透过一些由时间序列的数据，投资者可轻易分析和比较出现在及过去的价格位置。技术指针的数据一般会列在技术分析的副图区，有时也会以覆盖图表的形式来显示。这些显示方式，能有效掌握市况变化，测试后续的发展。指标的有效性与否多数取决于参数的设定，同样的计算公式，却可能因为参数选择的不同而有完全不同的胜算。而指标最大的盲点在于钝化的问题，当行情出现超强势的格局时，指标或会因为绝对的走势幅度已大，就认为走势即将反转，过早做出反向的认定而错失行情。

K线理论是透过对K线在走势中的相对位置、震荡幅度，推测多空气势的消长。市场有一句话：「K线可以判气势、知转折、定多空」，说明了K线理论在分析多空方向上的关键地位。以过去的道琼工业指数走势为例，重要的历史高低点转折，都可以在K线的分析上得到线索，因此只要深入掌握「K线理论」的精髓，就能对波段的转折预判先机。
  K线理论之所以好用，是因为具有时效性。如上所述，行情的发展总是由短而中而长，若要出现变化，也是先从K线可以看出来，而后才是指针、型态或趋势。等到头肩底出现才发现底部成型、多头波段行情可期时，行情已经走一大半了，尽早掌握转折先机而进场，是操作胜算的关键。

  只是传统的K线理论分类过于庞杂，加上年代久远，投资市场的时空环境已大大改变，许多技巧或已不能适用，或已需要调整，如何精简K线理论中的招式，是重要的课题。

没有完美的技巧，只有机率的大小！对于许多接触过技术分析的投资人来说，通常都会有类似的心路历程。在以听取小道消息为主要依据的操作方式失利后，开始踏入技术分析的领域，希望藉由学习技术分析的技巧，一举改善投资绩效。但或许是学的不到位，或许是运用方式不对，在一段时间过后，会对技术分析的有效性产生怀疑，甚至进一步否定技术分析的价值。
另外一种状况，则是开始以技术分析作为操作的依据之后，就完全陷入技巧的制约，高估了技术分析的效用。股市多空消息纷杂、走势瞬息万变，技术分析运用应着重其精神，而不该拘泥于形式，过度执着于字面上的意义，将容易因技巧的盲点或限制而丧失其效用。没有任何一种技巧，可以适用于所有的状况。随着盘势不同、周期不同、商品不同、资金不同，都牵涉到技巧的选择，先厘清自己要操作的市场状况、持有期间、商品特性、资金规模等，配合各种技术分析技巧的属性，方能找出适合自己的工具。而当选定之后，要充分了解此技巧的限制及优缺点，如何加以补强，才能在后续运用的过程中有效提高胜算。

交易艺术汇的K线战法着重于判断行情的转折，透过转折的确立，掌握波段行情。希望能于条件成立时，迅速确定转折出现，及时采取行动，让手上部位能趋吉避凶，该进场时勇于进场，该退场时不会犹豫；而条件未成立时，则能坚信行情尚有空间，不会预设立场，提早布局，挑战自己的人性。能满足这些条件的工具，就是我们要学习的技巧。

各门各派信徒众多，优缺点得先知晓以前面所述的五大区块为例，波浪理论、型态学、技术指针、量价关系、K线理论，各有各的中心思想及运用法则，也各有其爱好者。这里仍要强调的是，没有一种技巧是无懈可击的！讨论技巧的优缺点之前，得先把前提说清楚。就像市场常说的那句话：「不管黑猫、白猫，只要会抓老鼠，就是好猫」。上述五大技巧中，任何一种技巧用到精，都可以成为一代宗师，投资市场中没有专家，只有赢家，笔者看过的高手，多半都神出鬼没，谦虚到不行。在金融市场待久了，你会发现，只有市场才是权威！理论说的头头是道，不能实际进场获利，都是白搭。所以本课程一开始就先厘清我们是来讲「操作」、来赚「差价」，只要能达到这个目的，就是好方法。进一步来看，我们要赚的「差价」，是波段行情的利润，当冲不是不好，但历史告诉我们，市场是个龙潭虎穴，能够少进出就少进出，当冲不是多数投资人可以玩的。既然要赚波段行情的价差，那高低点总要知道，才知道哪里该勇于抢进，哪里又该急流勇退，因此我们要抓转折。诚如前述，波浪理论的中心思想，认为「行情的走势变化如大自然的潮汐一般，有一定的规律可循」，并且透过费波南兹系数的运用，预测可能的多空转折点。把周期拉长来看，可以发现多空易位处似乎都有验证到关键的费波南兹系数，但实际运用时，你会听到波浪理论这样告诉我们，「如果第八天没有出现转折，则下一次转折有可能出现在第十三天」。重点来了！事后来看，转折发生在第八天或第十三天是有验证波浪理论没错，但以事前的角度来看，转折会发生在第八天还是第十三天无法确认，以此作为多空进出的依据就有相当的风险。所以就「抓转折」的目的而言，波浪理论可以拿来辅助参考，却无法作为主要技巧。

再来说说型态学。通常完整型态的确立，多有转折意味，且都伴随着后续的波段行情，在运用上颇具效果。唯一的缺点，就是当型态的条件满足时，通常行情已经走了一段，以此作为操作的依据，实时性上就略显不足。举头肩底为例，完整的头肩底成立，需要有效越过颈线，可是实盘上当行情真正突破颈线时，距离低点已经涨了一大段，若此时才因为型态成立而进场，有错失A这段行情的遗憾，不免可惜。所以型态学虽然也能用来抓转折，但及时性比较差。

至于指标，因为钝化的问题，在抓转折的运用上胜算不高。当行情出现强攻盘或急杀盘时，走势会出现连续性的大涨或大跌，此时传统指标就容易钝化的失真情况。若投资人无法分辨钝化，则在运用上容易误判，让进出决策无法有效获利。量价则聚焦于筹码的流向，透过价格变化与成交量增减的相对关系，来判断多空力道的延续性。由于量价是相对性的比较，加上实务上可见后续补量或量缩的例外情况，在关键性的转折分析上，确定性稍嫌不足。因此量价与其它技巧相同，可以作为分析转折时的参考，却无法作为决定性的技巧。
最后就是K线理论了。一根完整的K棒，同时表达了「开盘价」、「最高价」、「最低价」及「收盘价」四个关键价位，透过K棒的颜色区分及长短不同，迅速表达了特定期间内多空势力的消长。开盘后买盘涌入，使收盘价比开盘价高，我们称之为「红K」，表示多方气势较盛；反之当开盘后卖压出现，使收盘价比开盘价低，我们称之为「黑K」，表示空方气势较盛。透过不同的K线型态，我们可以明确分出多空力量的层次。摊开各个重要指数的历史走势图，可以发现绝对的高低点出现时，K线都有其关键性的表现，尤其是在日线格局上。由于具有多空力道的辨别作用，所以当多头行情即将出现时，会出现空方力道竭尽、多方力道兴起，反映在K线上，就有一定的表现，透过对特定K线及K线组合的观察，可以达到「抓转折」的目的。加上日线图具有一定的实时性，可以领先型态早一步确认行情的转折，因此K线理论就是我们在技术分析领域中，主要用来抓转折的技巧。