K线技术分析里，重要性的排名是形态大于K线组合大于单根K线，所以我们常说，单日涨跌不重要，多空结构才重要，形态就是多空结构，因为形态是由许多K线组合出来的，要在行情走势里出现形态不容易，而一旦出现，就要非常重视，形态被跌破或涨破时，往往就会开启新一波行情。


上升三法是K线中继再涨的形态，要有以下三种条件才算符合，
1. 在上上涨趋势中出现一根长阳线；
2. 长阳线之后出现一系列趋于下跌但实体很小的线形。小线形理想是三根，但如果是两根或多于三根也可以接受。唯一的必要条件是他的实体必须位于第一根长阳线的交易区间内(包括影线)。这些小线形可以是上涨或下跌，但通常以下跌居多。
3. 最后一天出现强劲的长阳线，收盘价高于第一根长阳线的收盘价。另外，最后一根阳线的开盘价也应该高于前一天的收盘价。

下降三法是K线中继再跌的形态，要有以下三种条件才算符合，
1. 在下跌趋势中出现一根长阴线；
2. 长阴线之后出现一系列趋于上涨但实体很小的线形。小线形理想是三根，但如果是两根或多于三根也可以接受。唯一的必要条件是他的实体必须位于第一根长阴线的交易区间内(包括影线)。这些小线形可以是上涨或下跌，但通常以上涨居多。
3. 最后一天出现强劲的长阴线，收盘价低于第一根长阴线的收盘价。另外，最后一根阴线的开盘价也应该低于前一天的收盘价。


K线实战进出场准则：
面对盘整格局时，当某根K线的收盘价确立突破盘整区，则可以进场，往上突破就做多，往下跌破就做空。
在强势的多头行情中，可以最后一根长阳线（至少涨幅超过2%的才算长阳线）为防守支撑位，支撑没破前，都可以继续持有多单，也就是所谓的上涨趋势看支撑，而在强势的空头行情中，可以最后一根长阴线（至少跌幅超过2%的才算长阴线）为防守压力位，压力没破前，都可以继续持有空单，也就是所谓的下跌趋势看压力。

多空分水岭是以涨势末端的长阳低点，或者是跌势末端的长阴高点来做判断，也就是说，在判断行情趋势是否还在时，只要那长阳低点没在某天K线收盘价跌破前，多头趋势都还不算结束，反过来说，只要长阴低点没在某天K线收盘价站上去前，空头趋势都不算结束。

多头趋势看支撑，支撑没破前，多头趋势还在，空头趋势看压力，压力没站上前，空头趋势没结束。

在多头趋势中，最近一根长阳线的低点，是多头的重要支撑防守位参考，如果收盘确认跌破，那做多的持仓建议平仓出场，而在空头趋势中，最近一根长阴线的高点，是空头的重要压力防守位参考，如果收盘确认站上去，那做空的持仓建议平仓出场，如果长阳线或长阴线幅度太大，止损点距离太大，那可以用长阳或长阴线的一半作为持仓止损的参考点位。

倒状锤子是一种单根K线形态，也被叫做倒锤子线，主要用来判断是否在上涨趋势的末端，被视为潜在的反转看跌信号，在上涨走势中，出现倒状锤子线代表多头的攻击遇到强烈抵抗，但不代表趋势结束，还需结合看是否附近有形态上的压力，以及还要看下一根K线，如果下一根K线持续走跌，且跌破最近一个阳线的低点，就要小心行情反转了。

K线出现多头吞噬时，是很强的止跌信号，很可能从空头趋势转多头趋势，但不一定成功，为了安全，可以再等看下一根K线如何表态，如果下一根K线还能持续上攻，那代表行情进入反弹阶段。

K线出现空头吞噬时，是很强的见顶信号，很可能从多头趋势转空头趋势，但不一定成功，为了安全，可以再等看下一根K线如何表态，如果下一根K线又继续下跌，那代表行情进入回调阶段。

横盘突破，是新趋势的动能，一定要顺势操作，往上突破就是要偏多，往下跌破就是要偏空，横盘震荡的时间越久，突破后的行情推动力越强，积极的可以直接买期权博取喷出大行情，如果有卖方的，要做好对冲，千万不能小看突破的力量。

做交易有个很重要的哲学思想，就是赢在修正，不在预测，这句话不是让你不要预测，而是强调动态调整的重要性，因为预测对了，你赚钱，没什么难度，但预测错了，如果你不懂得认错我调整，可以把小错变成打错，而往往决定胜负的，都是大行情，不要在大行情里犯大错。

