K线可以判气势，知转折，定多空，尤其是判断气势这方面，是其他技术指标做不到的，一般技术指标都会滞后，而K线能更早反应行情的力量，但K线也有自己的问题，有骗线、假突破这些困恼，可以借由等待收盘价确认、期权策略的容错性等来协助解决这困恼。

K线技术分析里，重要性的排名是形态大于K线组合大于单根K线，所以我们常说，单日涨跌不重要，多空结构才重要，形态就是多空结构，因为形态是由许多K线组合出来的，要在行情走势里出现形态不容易，而一旦出现，就要非常重视，形态被跌破或涨破时，往往就会开启新一波行情。

K线单根涨跌不重要，多空结构才重要，投资者不能见树不见林，一根K线的相对位置比它自己的涨跌还重要，是否完成气势转折，是否突破，是否遇到压力区等，这些都需要考虑。

要进场交易前，就得想好如果不如预期该如何处理，设好防守位置，一旦防守位置被击破，就得做止损或对冲处理，防守位置或者止损不是随便乱设置，需要根据K线，例如长阳的中间，或者长阳低点。

上升三法是K线中继再涨的形态，要有以下三种条件才算符合，
1. 在上上涨趋势中出现一根长阳线；
2. 长阳线之后出现一系列趋于下跌但实体很小的线形。小线形理想是三根，但如果是两根或多于三根也可以接受。唯一的必要条件是他的实体必须位于第一根长阳线的交易区间内(包括影线)。这些小线形可以是上涨或下跌，但通常以下跌居多。
3. 最后一天出现强劲的长阳线，收盘价高于第一根长阳线的收盘价。另外，最后一根阳线的开盘价也应该高于前一天的收盘价。

下降三法是K线中继再跌的形态，要有以下三种条件才算符合，
1. 在下跌趋势中出现一根长阴线；
2. 长阴线之后出现一系列趋于上涨但实体很小的线形。小线形理想是三根，但如果是两根或多于三根也可以接受。唯一的必要条件是他的实体必须位于第一根长阴线的交易区间内(包括影线)。这些小线形可以是上涨或下跌，但通常以上涨居多。
3. 最后一天出现强劲的长阴线，收盘价低于第一根长阴线的收盘价。另外，最后一根阴线的开盘价也应该低于前一天的收盘价。


问：K线实战进出场准则
答：面对盘整格局时，当某根K线的收盘价确立突破盘整区，则可以进场，往上突破就做多，往下跌破就做空。
在强势的多头行情中，可以最后一根长阳线（至少涨幅超过2%的才算长阳线）为防守支撑位，支撑没破前，都可以继续持有多单，也就是所谓的上涨趋势看支撑，而在强势的空头行情中，可以最后一根长阴线（至少跌幅超过2%的才算长阴线）为防守压力位，压力没破前，都可以继续持有空单，也就是所谓的下跌趋势看压力。

多空分水岭是以涨势末端的长阳低点，或者是跌势末端的长阴高点来做判断，也就是说，在判断行情趋势是否还在时，只要那长阳低点没在某天K线收盘价跌破前，多头趋势都还不算结束，反过来说，只要长阴低点没在某天K线收盘价站上去前，空头趋势都不算结束。

多头趋势看支撑，支撑没破前，多头趋势还在，空头趋势看压力，压力没站上前，空头趋势没结束。

在多头趋势中，最近一根长阳线的低点，是多头的重要支撑防守位参考，如果收盘确认跌破，那做多的持仓建议平仓出场，而在空头趋势中，最近一根长阴线的高点，是空头的重要压力防守位参考，如果收盘确认站上去，那做空的持仓建议平仓出场，如果长阳线或长阴线幅度太大，止损点距离太大，那可以用长阳或长阴线的一半作为持仓止损的参考点位。

倒状锤子是一种单根K线形态，也被叫做倒锤子线，主要用来判断是否在上涨趋势的末端，被视为潜在的反转看跌信号，在上涨走势中，出现倒状锤子线代表多头的攻击遇到强烈抵抗，但不代表趋势结束，还需结合看是否附近有形态上的压力，以及还要看下一根K线，如果下一根K线持续走跌，且跌破最近一个阳线的低点，就要小心行情反转了。

K线出现多头吞噬时，是很强的止跌信号，很可能从空头趋势转多头趋势，但不一定成功，为了安全，可以再等看下一根K线如何表态，如果下一根K线还能持续上攻，那代表行情进入反弹阶段。

K线出现空头吞噬时，是很强的见顶信号，很可能从多头趋势转空头趋势，但不一定成功，为了安全，可以再等看下一根K线如何表态，如果下一根K线又继续下跌，那代表行情进入回调阶段。

横盘突破，是新趋势的动能，一定要顺势操作，往上突破就是要偏多，往下跌破就是要偏空，横盘震荡的时间越久，突破后的行情推动力越强，积极的可以直接买期权博取喷出大行情，如果有卖方的，要做好对冲，千万不能小看突破的力量。

做交易有个很重要的哲学思想，就是赢在修正，不在预测，这句话不是让你不要预测，而是强调动态调整的重要性，因为预测对了，你赚钱，没什么难度，但预测错了，如果你不懂得认错我调整，可以把小错变成打错，而往往决定胜负的，都是大行情，不要在大行情里犯大错。

基本面信息、市场消息面真真假假，很难判断，但无论真相如何，资金会用自己的理解去投票，也就是在市场上买或卖，因此，观测K线才是客观的，无论消息面多好，一旦技术面上出现反转迹象，例如假突破，或者空头吞噬，都是危险的信号，利多不涨是非常凶险的，很可能就是行情反转的开始，同样的，即使基本面再怎么糟糕，K线上出现多头吞噬、假跌破或者破底翻，形成利空不跌，就是很强的止跌迹象，可能就此从空头赚多头趋势。

问：什么是假突破？
答：假突破就是当底部被跌破或者顶部被突破，但没有延续力量，却反向回击。照理来讲，支撑跌破应该空方势力倍增，要加速下跌，但是在某些行情里面，不但没有加速下跌，却反弹，这个时候如果反弹是有效的，而不是昙花一现的回测，基本上就是假跌破；另外如果突破头部创了新高，结果没有续强，该强未强，反向走弱，然后跌破了已经转为支撑线的前波高点，这个时候就会是一个假突破。因此有效的避免假突破，就能提高胜率，降低损失。要避免掉入陷阱，除了真假突破四原则之外，还应该注意消息面的变化，如市场的氛围或者是资金的流向，但更重要的还是技术分析的辨别。

问：遇到假突破或假跌破怎么办？
答：如果附近还有密集的支撑或压力区，那还可以再看看，但如果没有，且假突破伴随跌破高位区间，那就很危险，期货得大幅减仓或全部平仓出场，期权可以做动态调整来逐步撤退，例如牛市价差变成比率认购。

问：如何避免遇到假突破？
答案：判断真假突破有四个原则，其中一、二、四是必要条件，第三点可有可无的。但实盘上只要满足第一个条件即可，虽然会降低胜率，但比较不会错过大行情。
1. 以收盘价为准。在所有技术分析里面都会以收盘价为准，收盘跌破才叫真跌破，盘中跌破不算跌破，所以以收盘价为准。 在某些例子里面，盘中跌破就去进场，是会赚钱的，因为有可能持续下跌是真跌破，但更多的例子可能是盘中跌破，收盘拉上来，形成长下影线，你在盘中就去追空，却不是收盘，这下影线展现了多头强烈抵抗，反而可能得偏多思考，而这个时候你因为提前追空，有了浮亏，就会陷入两难。盘中追多也是同样道理。

2. 连续三天有效。结合第一个原则，连续三天的收盘都跌破了，或者连续三天的收盘都往上突破了，这才叫真突破。有时候会看到跌破两天，第三天反弹回去，这里就没有完成真假突破四原则，应该要做假突破的判断。

3. 回测原方向。以下跌为例，行情有时候会跌破支撑后，故意小反弹一下测试，然后再往下跌，把反弹测试再往下跌的这段，就叫做回测。同样的道理，上涨趋势中，不直接续攻，故意下跌拉回，测试一下再往上，这也叫做回测。如果有了回测，这个形态的效果会更好，没有也不妨碍真突破的进行和判断。技术分析各门派的盲点，有的可以克服，有的可以改善，有的是无法改变的僵局，而形态学的盲点叫做假突破，可以通过真假突破四原则进行改善，让遇到假突破的机率大幅度降低。

4. 不仅要连续三天，而且要有一定的幅度。比如说连续三天跌破支撑，而且超过 0.5%（指数）、或超过3%（股票），那这样子才叫做真跌破/突破。 如果一、二、四这三个条件都满足，有时候行情已经发展得很远。所以理论上满足真假突破四原则的必要条件，但实盘上只要满足第一个条件就可以，也就是所谓的收盘价为准，当然胜率会降低，但至少还是能够达到胜多败少的积极反馈。

更多实战应用细节和完整K线课程学习，欢迎参加Jack老师的K线战法课！



