或许是期权交易做太久了，在Jack老师的认知里，期权最迷人的地方不是在于高倍数获利，而是在于多维度的获利来源。期权操作就好像战场打仗，讲究的是运筹帷幄、用兵布局，高明的指挥官会根据气候的不同、地形的不同、敌手的不同，甚至是目的的不同，在不同区域配置不同的兵种，协同作战以取得战果。同理，精明的期权操作者也会以此类推，每一种期权策略就好像一种兵种，随着多空气势的不同、周期的不同、隐波的不同、盈亏比的不同，使用着不同的期权策略，达到多获利来源的高胜算效果，之前文章提到的损有余以补不足，就是这种做法的具体实践。一般做法上，利用单一策略根据多空判读后布局而获利，全进全出也没什么不好，毕竟有获利就是王道。只是除非你真的打算空手一阵子，否则通过期权部位的叠加或删减，游戏还是可以继续。举例来说，偏多的牛差拆腿变成看不涨的比例价差，多空的转换只是些微的调整，不需要整组偏多部位出掉之后再进偏空部位，那是传统工具如股票或期货的做法，期权可以更加灵活。就好像调兵遣将一样，将第一线重攻击的骑兵切换为重防守的枪兵，大部分兵力都还在沙场上，但攻守态势经过微调之后已然改变。这样可以减少全进全出所带来的损耗，更能发挥多维度获利所带来的优势，层次显然比全进全出更上一层楼。

当然要做到这样需要对期权策略有一定的了解，其实所有的期权策略都包含两种维度以上的损益来源，比如说buy call是“多+情绪”而不是只有做多这个维度，备兑策略则是“多+时间”，掌握每一种策略背后的损益因子、策略与策略之间的互补效果，就能在布局调整中充分发挥复合效益。

我们就以近期中证1000的布局状况来进一步说明复合策略的强大之处。结构上，当中证1000指数横盘震荡时，在支撑压力尚未失守之前，尊重支撑压力效果，判断有机会出现震荡降波的走势。配合近期其他金融品种依旧强势，布局delta略微小正、但gamma为负的策略，同时赚取震荡走高及降波的获利。此时利用前述不同期权策略的特性，布局当月浅虚牛市价差+深虚比例认购+次月极虚双卖，以达到“上涨赚方向、下跌赚降波”的效果。当遇到上涨降波的情况时，三种策略皆有进账。