期权有很多种赚钱和亏钱的方式，策略也是五花八门，但究竟有没有用？如果你问我，那我的答案肯定是有用，重点是有没有理解它的正确使用情境，而不是为了炫技，也不要因为感觉复杂就排斥，重点是解决问题，只要这个策略能解决你交易上的痛点，那就是好策略，同个策略，在不同环境下，或者不同使用者个性下，它的用途就会有差。对于衍生品交易者而言，如何处理好进攻和防守是很重要的环节，要进攻就得加杠杆，但万一行情不如预期，甚至大反转，那亏损起来也很痛，甚至不小心就爆仓了，虽然你可以借由设置止损来防守，控制损失，但如果行情是不断上下洗刷，第一个小时上涨2%，第二个小时下跌2%，第三个小时又上涨2%，第四个小时又跌2%，行情只是回到原点，你钱没了，不断止损耗损掉。为了解决这样的交易难题，就可以用期权的价差策略，这策略使用度很高，也是最常被问的。

什么是价差策略？

其实就是买一个期权合约，同时再卖一个不同合约的期权，虽然合约选择方式很多种，但不影响策略的基本特性。价差策略分两种，分别是看涨的牛市价差、看跌的熊市价差，是一种亏损和获利都有限的策略。以300ETF期权为例，买4.0认购+卖4.1认购的牛市价差，从盈亏图可以看到亏损和获利都提前固定，像这案例的价差最大获利是779，最大亏损221，盈亏比约3.5比1。

当然，你可以选择不同的认购期权合约去组合，盈亏比会不一样，总之，盈亏比越好，胜率就越差，反之亦然。重点来了，价差策略对交易者来说有什么好处？

1.抵抗行情甩动：

陈竑廷老师常常提醒，交易不只是看对方向，还得会处理路径过程，面对诡谲的市场，行情走势有时候会很猥琐，假突破后再真突破，先下再上，高开低走，盘中突然急拉，尾盘全部跌回去，除非你是用电脑做程序化交易，不然看着盘中走势起伏，账户浮盈浮亏，很容易影响你的决策。而用价差策略就比较安心，甚至你不看盘都可以，因为它事前就锁定好盈亏，而且跟你做期货设止损单还不一样，止损单被触发后，你持仓就没了，价差策略在亏损固定下，能帮你拿住持仓，对于平常工作无法盯盘的投资者，这是很好的助手。

2.安心增加杠杆：

既然选择操作期权，还是想借由它的杠杆来增加获利，一般人以为买期权是最暴利的，其实不一定，在急速行情下，的确，买期权的获利很可怕，但在比较常见的缓涨缓跌行情下，价差策略获利会比纯买期权高。（前提是要有组合保证金支持）但很多朋友实践价差策略时，会有个问题：为什么行情如我预期涨了不少，但价差策略获利却没有想象中多？那是因为价差策略它的盈亏具有平滑作用，最大亏损和最大获利都是需要空间和时间满足。以刚刚那个牛市价差为例，虽然最大亏损是221元，但那是指这策略一直持有到期，同样道理，最大获利779元也是指持有到期，所以即使300ETF快速涨到4.1以上，那个牛市价差策略看似最大获利是779，但得持有它到期权结算，如果距离到期还远，你想提前止盈出场，可能获利只有400多。所以，我们要把攻击力放出来，价差策略的组数可以使用更大，例如你最大亏损容忍是2200元，以刚刚那牛市价差策略来看，以为只能布局10组，可那是以持有到期来计算，如果行情不顺，你都还能调整，不会立刻到最大亏损，因此，组数可以放大，例如用20组，这样攻击力就更强，获利增加，也不用坚持拿到期，赚一个波段就能先止盈。如果对价差策略还不了解，可以参考交易艺术汇B站上的基础教学视频，但这策略毕竟是比较看方向的，什么时候使用，以及遇到行情变化时，如何做动态调整，更多进阶实战技巧，可以参加期权重剑班，能帮你打开操作思路。