衍生品的存在并不只是为了帮助大家实现一夜暴富的梦想的，也不是为了实现不现实的东西用的，它的存在是为了更精细管理风险用的。

投资者对交易不正确的观念对市场长期发展并不是一件好事情，以错误观念交易一段时间后，一定会出现亏损，亏损的时间长了就不交易了，这个市场也就活跃不起来。所以有必要从一个专业交易者的角度和大家分享一下对金融衍生品正确的观念。
对市场持有正确的交易观，大家就可以相互交易风控，把不想承担的风险让渡给愿意承受相应风险的其他投资者，从而获取利润。利润往往源自承担风险，风险收益成正比。
交易双方都满意的情况下才会有成交这个概念，金融市场和菜市场一样，买的人要买，卖的人要卖，这才是所谓的交易，而不是一方强迫另一方。
在某种情况下，可以说期权是比期货杠杆乘数更高的工具，但绝大部分情况下是不成立的。实际上，期权是交易与表达标的波动率未来看法的一个市场，它指的是在某个特定情形，我有需求把一样东西给你，而你刚好有需求买一样东西，并按一定价格成交，最终完成交易。
那什么是正确的期权交易观？
正确的期权观：期权是资产标的价格波动的折现。也就是说，一个标的波动所产生的收益就是其期权价格。

大家熟悉的期权定价模型—BSM模型，它本质上就是表达了这一观念。
虽然这个模型还存在一些缺陷，但就目前来说，它仍是最成功的期权定价模型，其关键就在于它对期权定价的思路是对的。
尽管我们对其前提假设持有怀疑，如它认为资产价格收益率波动是属于正态分布的，而事实上，无论从主观分析还是客观历史回溯都极少有完全符合正态分布的收益图。

假设我们有无限小的对冲成本与无限次对冲的能力，如果有期权的话，此时能够对冲多少钱，那么期权就值多少钱。也就是先假设投资者在金融市场上，是榨不出一分钱利息的，而在使用期权之后，所获得的收益就是期权的价格。
这里以看涨期权为例，如果一张看涨期权的价格为C，那么我们买入这张看涨期权，并且把它的Delta对冲为零，做空相应的现货，随着市场不断波动，始终保持Delta为零，调整的频次为无限大次，意味着每一次跳动可以用没有成本的方式把Delta抹零，因为有正Gamma的存在，这种情况之下我们在现货上的交易，每一次必然是盈利的。每一次盈利累计到期权持有到期，所产生的盈利和就应该等于期权价格。

期权价格本质就是资产标的波动可以带来的收益，我们可以从公式推导出一个道理，在一个金融资产价格定价模型中，实际波动率与隐含波动率的差应长期为零。只有这样，期权市场才能长存下去。如果实际波动率持续高于隐含波动率，就表示期权买方总是会赚钱（前提是需要不断对冲，这里也提醒各位投资者，如果你买期权，但从来不做对冲的话，那么你一定是会亏钱的，而如果你是期权卖方，总是频繁的对冲Delta，同样你也一定会亏钱），然而这样的市场是不会存在的。
我们会发现这市场上90%的情况下，隐含波动率是要高于实际波动率的，也就意味着90%以上的时间卖方是获胜的。为什么长时间隐含波动率会高于实际波动率呢？因为需要预防黑天鹅事件，期权买方是有黑天鹅优势的，期权卖方特别害怕标准差之外的波幅。
透过这个公式，可以帮助大家树立正确的期权交易观念。假设可以不断的做无方向对冲，一个标的在期权的执行价开始到结束时，你所赚的钱加上黑天鹅溢价之和，就是期权的价格。
有了正确的期权交易观后，投资朋友们才可能真正理解交易期权的本质，我们并不是在交易期权的绝对价格，而是在交易它的方差，是其标的波动价格的折现。