问：哪些交易所支持组合保证金？
答：ETF期权都支持组合保证金，大商多、郑商所、广期所的部分商品支持组合保证金（但不是所有月份合约都支持，详情还需要到交易所官网查询），上期所和中金所都不支持组合保证金。但ETF期权组合保证金是需要用户手动自己组的，在软件里可以点选想要组合的合约，而如果要解除组合保证金，也是需要手动去点选拆除，但拆除组合保证金的当下就会被要求追加保证金，如果资金不够，则无法解除，当行情很大时，如果你仓位太满，组合保证金会很难处理，造成你手忙脚乱。


广州期货交易所和大连商品期货交易所的组合保证金规则：
1.期货对锁（在同一期货品种同一月份合约上建立数量相等、方向相反的持仓）：只收其中一边的保证金。
2.期货跨期（在同一期货品种的不同月份合约上建立数量相等、方向相反的持仓）：只收其中一边的保证金。
3.备兑策略（多头期货搭配卖出看涨期权，或者空头期货搭配卖出看跌期权）：期货保证金+期权权利金结算价*交易单位，例如期货保证金是2000，卖了1张看涨期权收权利金300，那总共就要2300保证金。
4.双卖策略（卖看涨期权+卖看跌期权）：max(看涨期权保证金，看跌期权保证金)+另一方权利金结算价*交易单位，例如只卖1张看涨期权，是保证金5600，收权利金800，另外只卖2张看跌期权，是保证金6500，收权利金900，一旦用了组合保证金，那同时卖这样的看涨和看跌期权，总共保证金只要6500+800。
5.买入型牛市价差（买低行权价看涨+卖高行权价看涨）：0.2*期权卖方保证金，大幅降低保证金的使用。
6.买入型熊市价差（买高行权价看跌+卖低行权价看跌）：0.2*期权卖方保证金，大幅降低保证金的使用。
7.卖出型牛市价差（卖高行权价看跌+买低行权价看跌）：min(执行价格之差*交易单位，空头期权保证金)，也比单独卖期权的保证金少。
8.卖出型牛市价差（卖低行权价看涨+买高行权价看涨）：min(执行价格之差*交易单位，空头期权保证金)，也比单独卖期权的保证金少。

问：广期所商品哪些月份支持期权组合保证金？
答：可以参考这网址里的说明http://www.gfex.com.cn/gfex/zhyhs/ywcs_tt.shtml

问：大商所商品哪些月份支持期权组合保证金？
答：可以参考这网址里的说明http://www.dce.com.cn/dce/channel/list/180.html


问：中金所商品哪些月份支持期权组合保证金？
答：中金所的股指期权全部不支持组合保证金，非常坑。

问：上期所商品哪些月份支持期权组合保证金？
答：上期所的股指期权全部不支持组合保证金，造成投资者很难使用黄金、铜期权的牛市价差，资金使用效率太差。

问：如何建立期权组合保证金？
答：盘中可以在交易软件里针对期权策略发送组合保证金申请，实时享受保证金优惠，组合后也可以随时在交易软件上把组合保证金解锁，变为各合约的单腿持仓，但要加收已经优惠的保证金，如果盘中客户没有申请，盘后交易所系统会自动将客户符合规则的期权持仓做组合，给予保证金优惠。