问：多晶硅什么时候出现过大行情，是为什么？
答：2025年6月底开始到7月底，短短1个月时间，多晶硅暴涨2万点，起因是国内掀起反内卷的风潮，由于国家希望各行业价格不要内卷，搭配有多晶硅业内想形成企业联盟，保护价格的，导致之前一直跌跌不休的多晶硅开启报复反弹，期权市场更是疯狂，波动率大幅拉升，看涨期权合约出现过100多倍的涨幅。


问：白银在2025年发生什么事？
答：黄金和白银在2025年一直是多头趋势，但前期黄金强，直到10月开始，白银开启发力，高位突破后就开启加速上涨行情，期间主要炒作白银现货不足、外国投行被逼空，国内白银期货从2025年12月的13000涨到2026年1月底的31000，才大幅反转，期间期权市场更是疯狂，隐含波动率疯狂上升，无论是看涨期权或看跌期权的IV都达到100多，有些不相信白银能如此疯狂上涨的散户一路做空，最终都是爆仓出场，这事件再次提醒我们，不要小看趋势的非理性力量，创新高格局，就要顺势而为做多，不要乱猜顶，因为即使最终涨多了会大回调，你提前做空也不一定能扛到那时候，除此之外，这波疯狂升波的行情，也造成许多卖期权的私募基金重伤，核心原因也是他们小看了非理性趋势力量，如果没有顺势做多，纯粹靠对冲或者调整中性，都无法避免造成大幅亏损。