在股票或期货交易过程中，技术面交易者，像是看图说话，但其实是比较客观看待市场，尊重行情的非理性变化。

而基本面交易者通常是有一套完整的分析逻辑，但有时会遇到盘面走势和自己理解的基本面方向不一致的问题，这种矛盾的本质是市场定价与主观认知之间的冲突，这个时候特别考验交易者的理性和应变能力。在面对这种情况时，如果交易者处理不当，不仅可能会导致自己大幅亏损，更为严重的是，可能会颠覆自己的交易逻辑，打击自己的交易信心。遇到这种情况，究竟该怎么做才好呢？我个人认为，可以从以下几个方面去着手：立即风控→拆解本质→多维验证→应对策略→复盘总结。

当盘面走势与自己理解的基本面方向发生矛盾时，无论这种矛盾背后的原因是什么，你首先要确保持仓的安全性。因为市场永远是对的，对抗市场的代价往往是账户缩水。

所以，当这种矛盾发生时，交易者首先要立即执行风控，切断潜在损失。常见的风控包括止损或减仓。如果你事先已经设定了云止损单，这个时候看一下你的止损单位置是否合理，止损单合理之后，可以确保行情继续反向运行的时候，能够自动把你扫止损，从而避免扛单。如果你不事先没有设立云止损单，你可以根据当前的市场状况，根据波动率状况、支撑位或阻力位等，临时设立一个紧急止损位，切断潜在的损失。有的时候，市场上小作文非常多，但是盘面波动剧烈，已经反向突破了重要的支撑位或阻力位，而你对矛盾的原因存疑，这个时候你不愿意止损的话，也要减减仓，这样既降低了风险敞口，同时又保留了观察头寸。但很多时候，那些让你存疑的小作文可能并非主要原因，就是资金想拉了，就算后面证伪了小作文，可能又出新的小作文，在你不断证伪过程中，持仓还在不断亏损。所以，我个人的建议是，止损比减仓要好，交易者需要果断，对要对的果断，错也要错的果断。所以，当盘面走势与自己所理解的基本面背离时，第一时间要去做的永远都是控制风险，其他事情都要放在后面，这个是很重要的应变能力，也是及时纠错能力的重要体现。有交易者看基本面空焦煤，结果盘面大涨，自己陷进去了，然后想后续看什么时候有时间出来，还问我这波焦煤能到什么程度。其实这种情况下，她犯了两个错误。第一，无论是股票还是期货，当你发现自己买错了之后，应该立即止损卖掉，而不是希望等回本之后再卖。我觉得这样做才是成本最小的。第二，没有人能够预测到市场会到什么程度，真正能在市场长期存活的交易者，不是善于预测市场的人，而是能快速适应市场的人。

盘面走势与自己理解的基本面矛盾，一般有两种可能：一种可能是盘面只是短期扰动，另一种也可能是你基本面逻辑本身存在错误。所以，我们需要想办法去分辨一下，究竟是哪种情况。首先，基本面走势往往是中长期趋势，但盘面走势短期可能受资金或情绪的主导。如果是短期资金或情绪主导的话，这种行情往往是转瞬即逝，不会持续太久，如果日K线上出现了超过3天以上反向背离，那就要注意可能是自己逻辑失效。所以，我们可以用时间框架来筛选一下问题，三天以内又开始回到和你理解的基本面方向一致时，盘面就是短期扰动；三天以后依然和你理解的基本面方向背离时，就要警惕可能是逻辑失效。其次，我们主观上对基本面的理解可能是不完整的，也可能会存在对数据的解读偏差问题。比如，我们在进行基本面分析的过程中，是否存在了信息遗漏，忽略了某些隐性变量。最常见的是，过去我们分析库存往往只关注库存总量，却忽略库存结构，更忽视了库存流转，还有一些隐性库存的突然释放，这些都属于忽略隐性变量导致基本面分析不完整。再比如，我们在分析数据的时候，过度关注绝对值，而忽略边际变化。最常见的情况是，一个品种库存处于历史绝对高位，但边际上连续去库，此时盘面可能提前反应的是去库预期，而非当前的库存水平。再次，市场有可能提前消化预期，也可能存在某个改变趋势的新变量。因为市场定价的本质是对未来的贴现，而非反映当下的基本面。市场中有一种最常见的预期交易，就是基于政策或者某个经济数据的预期，然后盘面提前开始反应这种预期，当预期的消息或数据正式落地时，盘面反而是利好兑现出尽而下跌。这是最常见的一种预期交易：买预期，卖现实。由于这种预期与当下的基本面相悖，所以出现了盘面走势与你理解的基本面反向，让你无法理解。等你理解的时候，预期的消息已经落地了。落地之后就不要去追了，不然就又亏一次钱。无论是炒股票还是期货，都不要为别人的梦想去买单。什么意思呢？就是开始你不知道为什么涨，或者你不信它会涨，最后盘面涨上去了，别人给你讲一堆宏大愿景，还告诉你现在PE有多低，然后你高位追进去了，结果盘面一路跌下来，而你的行为就是为别人的梦想买单。炒股不是看当下PE的，而是看未来PE的预期，价格历史高位的低PE没意义，反而是价值投资宏大愿景的陷阱。炒期货低位看不懂，可以不做，等你高位看懂了，一定不要追，都是一个道理。

拆解完本质之后，我们需要通过多维验证的方式，来寻找当下矛盾的主要因素是什么。我们需要从基本面、情绪面、新信息等角度去交叉验证。首先，我们需要重新梳理一下基本面，要以逻辑+指标验证的方式去建立基本面清单。简单来说，基本面分析=核心逻辑+验证指标，我们需要找到自己的核心逻辑，以及对应的验证指标。接下来逐步去核实一下，我们的核心逻辑是否仍然成立，验证指标是不是和我们的核心逻辑矛盾，如果多个指标都出现与核心逻辑矛盾的情况，那我们可能需要重新修正一下核心逻辑了。其次，我们也需要分析一下盘面，看看是谁在主导当下走势，因为短期走势往往是资金博弈导致，而非基本面驱动的。我们可以通过观察一下，收盘后交易所公布的持仓龙虎榜情况，看一下外资席位、机构席位、家人席位等的变化，从而了解不同资金类型的资金流向情况。我们还可以通过盘中，市场的成交量、持仓量以及投机度等情况，通过这些市场情绪指标，来观察一下市场情绪的强弱。当然，最常见的我们还是对盘面进行技术分析，如果反向走势突破了关键支撑位或阻力位，并且伴有增仓放量等特征，这个时候基本面逻辑也需要规避技术性趋势。再次，我们也需要跟着新信息，看看是否有我们未曾覆盖的新信息出现。很多时候，市场对于信息的反应速度远远超过我们对信息的获取和分析速度，我们也需要不断跟踪这些新信息，发现新变量。最常见的信息有两种：一个是新闻与政策，最常见的突发的产业政策或宏观调控，比如像当下所发生的反内卷政策；另一个是机构的调研信息，最常见的就是机构去调研农产品后，发布的调研结果。当然，我们的市场比较混乱，每天都充满了各种小作文，对盘面造成一定的影响。

当我们处理好风险，也拆解了盘面走势与自我认知的矛盾，同时也进行了多维验证之后，我们基本上能够搞清楚自己该怎么做。如果说，这种矛盾的根源在于短期扰动，而基本面逻辑依然成立的话。我们可以保留一定的核心仓位，适当容忍一下短期波动，但依然也要有逻辑止损，某基本面指标也发生了反向改变，说明逻辑失效，要进行逻辑止损。比如，我们从基于供求过剩库存高企看空某个品种，而此时盘面突然出现资金脉冲，随后市场传出某个利多的小作文，这个时候我们可以保留一下核心持仓，适当容忍短期波动，因为这种小作文很多时候当天就证伪，行情就回来了，最多不超过三天，行情短期立即回归，说明基本面逻辑依然有效。如果说，这种矛盾的根源在于基本面信息的疏漏或误判，那我们需要重新修正基本面的逻辑。这个时候我们需要承认自己分析错误，要么立即平仓，要么立即调整持仓方向。比如，我们原本以为某个品种供大于求而看空，却忽略了投机需求带来的库存转移和升水锁库，从而出现现货流动性紧张，导致盘面上涨。这个时候需要修正基本面逻辑，从过去的供大于求看空，修正为现货流动性收紧看多。如果说，这种矛盾的根源在于新变量颠覆了原来的基本面，趋势已经发生了反转。这个时候我们要坚决止损或反手，跟随新趋势。比如，2020年疫情之前，你基于某个品种供应断减产的逻辑去做多，结果突然发生了新冠疫情，导致盘面都出现了大幅下跌。这个时候需要承认，减产逻辑被疫情这个新变量覆盖，多单要止损，甚至要反手做空。

盘面立足于基本面，但同时又高于基本面。基本面分析是一种工具，而非信仰。期货交易的本质是小亏爆赚，而不是证明自己是正确的。所以，当盘面走势与自己理解的基本面背离时，一定要记住：市场永远比你知道的多，盘面永远是对的。交易本身需要分析和预测，但是更重要的是应对能力。很多交易者喜欢拿出自己预测正确的聊天记录，来证明自己的预测能力有多强。但我想说的是，能在市场长期存活的交易者，不是预测市场的人，而是能快速适应市场的人。最后，每一次盘面走势与自我认知相矛盾的时候，都是提升认知的机会，我们需要记录关键信息，避免犯同样的错误。比如，我们可以记录矛盾点，包括具体的品种、行情的时间、自己理解的基本面逻辑、盘面走势特征以及盘面走势与认知背离的矛盾点是什么。然后，不断去总结盘面走势和自己理解差在哪里，是分析维度的问题，还是能力圈的问题，从而不断积累经验，提升自己去处理市场定价与主观认知发生矛盾的情况，避免让自己出现大亏，同时也能升级自己的交易认知。