2020年以前，股票量化机构虽然有，但不是A股的主流参与者。当时无论是沪深300或上证50股指期货，其升贴水的主要影响因素是牛熊预期。即市场极度看涨时，期权等衍生品会因为强烈看涨情绪体现出升水，市场极度看跌时，期权等衍生品会因为看跌情绪体现出贴水。

2020年以后，随着国内量化机构，特别是中性量化机构开始大发展。量化机构对冲需求对升贴水的影响开始占主流。这种背景下，则需要从量化机构超额收益率期望的角度理解升贴水。只要量化机构认为自己的投资可以显著跑赢指数，其构建算法权益多头并做空指数以对冲风险的需求便可以持续。在不考虑非市场因素介入的情况下，当市场活跃，且内部分化较大时，量化机构通过算法择股的方式较指数获得超额收益率的概率大，对冲需求走高。反之如果市场冷清，且内部无明显热点时，量化机构通过算法择股的方式较指数获得超额收益率的概率小。此时量化机构构建算法权益多头的积极性不够，甚至可能了结多头，指数对冲风险的需求便会减弱。也就是说，现在在衍生品市场对升贴水做博弈，牌桌对面的对手是量化机构。如果可以从量化超额能力来源出发，研究这个“对手”的脆弱点，以及动作节奏。那么围绕衍生品升贴水，甚至其他衍生品敞口进行的交易，将因为这个明确的“靶”的出现，而大幅优化。
深入一步，目前量化机构的超额能力，虽然标榜源于算法，但核心还是在波动较大的股票中通过速度、算法优势收割热点区域的“对手”拿到超额。更直白一些，当下的市场，无论是真有题材故事，还是量化机构规模扩大后，机构间抱团式相互抬轿，中小股票，甚至微小股票的热度决定了量化的超额。如果一轮题材叙事充分兑现到尾声，量化在这个区域的超额将会减小，顺势可以判断与这些机会对冲的衍生品贴水将可能收敛。如果看到一轮量化机构大规模募资，那么接下来产品成立到头寸兑现的阶段，新产品建仓抬轿老产品，带来量化超额进一步推高，顺势可能带来衍生品贴水扩大。但是，无论是题材叙事的延续，或是量化机构抱团式集中到某些微小板块。每一次超额过度积累的后果，一定会通过抱团松动反馈到A股风格轮换上来，同步反馈到市场波动放大，衍生品贴水收敛。这里，我做了统计，这几年量化盛行时期，每一轮微盘股指数的高点回落，都会对应一轮衍生品贴水的收敛。

每一轮微盘股指数抱团到阶段性高位，都对应指数期权波动率的相对低位。随后如果兑现了微盘股抱团的松动，都对应了一轮或大或小的指数期权波动率的快速回升。

问：如何利用股指期货的贴水？
答：
量化机构长期用股指期货对冲造成的贴水，是对长期做多A股投资者的一种补贴，利用贴水，可以获得更便宜的多头底仓，例如以下几种操作方式，

1. 传统指数多头虽然没有量化超额能力，但是可以通过将底仓切换到期货，获得这个“贴水”超额，相当于“白嫖”了量化中性基金的超额能力。PS：中性量化基金一端多一揽子股票，另一端用衍生品空指数，超额能力是他们能够承受衍生品贴水“成本”的极限。

2.衍生品大规模的贴水，导致远月期权认购的隐含波动率进一步缩小，实值期权甚至会出现负时间价值（波动率为0）的情况。此时期权玩家具备了利用购端买权+gamma scalping极低成本博弈波动放大的交易机会。 

3.如此大的贴水率，如果可以持续，意味着量化超额得以保持，同时“指数无行情，局部小票妖娆”的局面继续。这种情况下，传统指数投资者将较长时间面临用“贴水”补贴其他策略的局面。拿到“贴水”，至关重要。 

4.如此大的贴水率，反馈了博弈场的局部异常，大家应该对平静指数背后的潜在行情做好策略储备。利用“贴水”状态下远月认购波动率极度便宜的现实，布局远月Vega多头作为反脆弱资产防范意外。

