商品基本面跟宏观预期不一定同步，导致商品市场可能是处于产业端弱现实+宏观预期乐观之下的上涨，也可能是产业端弱现实+宏观不及预期的下跌。

很多时候，当基本面研究员找不到上涨或下跌的原因时，往往会把行情涨跌的原因归结为宏观原因。所以有句笑话说得好：一切不知道为什么涨或者为什么跌的原因，都是宏观原因。近年来，商品市场的交易难度在加大，一个非常典型的特征就是错位交易，就是市场往往提前交易某种宏观预期，使得行情提前偏离基本面而展开，到了需要基本面兑现的时候，不管兑现与否，资金都又开始撤退了。这就导致了一些产业期现交易者的体感不太好。

这可能是由于随着期货市场资金规模扩大，新介入市场的资金并非传统的产业期现资金，而更多的是专业机构资金，他们既有基本面分析团队，又有宏观分析团队，在参与行情的时候，可能做宏观逻辑，也可能做基本面逻辑。你并不知道他们什么时候以宏观逻辑为主，什么时候又开始转向基本面逻辑为主。而传统的期现资金往往只有产业基本面分析，缺乏宏观分析，所以当新介入的这些机构资金提前交易宏观预期时，产业资金往往跟不上节奏，而且资金实力又不如他们强，所以行情的方向被更大资金以交易某种宏观预期所主导。但好在期货有交割，最终期现会回归，当市场过于乐观的时候，往往会去提前交易远端的宏观预期，当市场转型悲观时，又会开始交易近端羸弱的现实。所以，最近这两年商品最大的特点时，当羸弱的现实导致商品价格处于较低位置时，市场暂时看不到基本面有何驱动，而市场过于乐观的预期，导致机构资金提前去交易远端预期，从而触发投机需求拉动的上涨，在上涨过程中表现为弱基差和仓单大量上升，当需要兑现现实时，市场又从强预期回归到弱现实，错位交易又开始回归。

当你在问宏观的时候，我想问一下：什么是宏观？在我的印象中，宏观似乎是一个非常庞大繁杂的问题，所以，我认为我搞不懂宏观。但是市场行情倒逼我不得不去关注宏观，所以我只能用我自己能理解的方式去化繁为简，得到一个我理解的宏观：宏观分析=经济走势+货币环境经济走势有两个方向，一个是从复苏往过热方向走，一个是从萧条往衰退方向走，就是美林时钟刻画的那个经济周期。怎么看经济走势是朝哪个方向呢，有两个重要指标，一个是通胀率，一个是失业率。当通胀率持续走高的时候，说明经济越来越热了；当失业率持续走高的时候，说明经济越来越冷了。货币环境也分两种，一是货币宽松，即降息阶段；一是货币收紧，即加息阶段。货币环境往往是与经济走势相背的，尤其是在经济过热或者过冷的时候，货币环境往往是与经济走势反向的。所以，很多时候，当我进行宏观分析的时候，我一方面要看一下经济走势怎么样，另一方面要看一下货币环境如何，当经济走势和货币环境相反时，我需要判断一下是经济走势大于货币环境，还是货币环境大于经济走势，从而才能得出一个宏观方向。比如，我问你：货币收紧就一定要做空吗？如果你理解的宏观只有加息或者降息，在你的世界里，宏观就是向下的，因为加息是收紧货币，抑制需求，所以要做空。但实际上这是不对的，因为宏观分析=经济走势+货币环境，你只是看到了其中金融环境的一面，并未考虑经济走势，当你把经济走势考虑进来的时候，你可能得出的结论是恰好相反的。在美联储加息的初期，商品不要做空，而是逢低做多商品。因为在加息的初期甚至加息的上半场，经济走势是向上的，而且是非常强劲的，对需求的拉动是非常强的，这个时候通胀率自然走高，而名义利率处在低位缓慢上涨，实际利率=名义利率-通胀率，通胀率自然走高，而名义利率上升较慢，这个时候实体经济对名义利率不敏感，需求依然表现地非常强劲，在这个阶段，你会发现，经济向上的走势大于货币收紧，所以宏观是向上的，而不是向下的。

所以，首先你要记住的结论就算是：加息初期商品不做空。加息初期是经济走势强于货币环境，经济繁荣盖过货币收紧。但股市可以做空，因为加息宣布的当下，短线对市场冲击比较大，容易造成股市下跌。

上面需要注意的是，实体对实际利率敏感，而非名义利率。这个很好理解，比如，现在需求特别旺盛，你的产品价格一直涨价，涨价的部分足以能够承受成本端名义利率上升的影响，所以你不会因为资金成本上升，而减少对原材料的需求。这主要是由于经济走势向上，而且非常强劲。

我经常说，在美国债10年和2年收益率曲线修复之后逢高做空，因为历史情况看，系统性的大跌往往都发生在收益率曲线修复之后。当然，这只是通过历史观察法从实证的角度去得出这样一个交易结论，那么，从理论上该如何去理解这个问题呢？其实，还是通过我上面宏观分析的土方法来理解的。当美联储开始通过不断降息使得10年和2年收益率曲线修复，降息有两层含义，从货币的角度来说就是货币宽松，从经济的角度来说就是经济下行，这个时候往往是经济下行的影响大于货币宽松的影响。当美联储被迫降息了，说明实体经济已经不行了，长期的高利率严重抑制了需求，通胀率下去了，失业率上来了，而名义利率一直没有下行，导致实际利率处于高位，对实体总需求影响很大，直到某个时刻经济掉头，然后产生连锁反应，美联储才开始被动降息。

所以，这里你就会明为什么系统性风险总是发生在美联储降息带来的收益率曲线修复之后了，同样可以用上面的公式来理解：降息之后：经济走势强于货币环境。按照以往的规律，美国经济一旦出现某种危机，常规操作就是先降息5%，所以每一轮加息都要加到5%以上，不然后面降息空间都不够5%了，有时候危机比较严重的话，降息5%都不够，还需要各种QE，通过降息+QE来化解危机。

这里你会发现一个问题就是：为什么美联储的操作总是滞后的呢？回顾一下本轮全球放水之后，市场疯狂交易通胀预期逻辑，而当时美联储一直按兵不动，导致政策远远落后于市场曲线。为什么会这样呢？因为美联储必须看到通胀指标实实在在起来之后，才会去动手加息，因为加息会对实体经济造成伤害，假设你预期经济要过热了，提前加息，结果把经济搞熄火了，那你责任就大了，相反，等通胀数据实打实地表现出来经济非常热的时候，你再出来加息，这个是可以的。简单来说，你去治理一个大家都还没有看到的指标，结果把经济搞砸了，你要担责，即使把经济搞好了，大家也不认为是你的功劳。所以预防式的政策对这些官员来说，对了没好处，错了要担责，因此，他们更多的是等通胀或失业指标得到明显确认之后，才会采取相应的措施，所以美联储的政策操作往往是偏滞后的。也正因如此，当美联储开始降息的时候，说明美国经济已经开始拐头向下了，他们看到了我们外面可能看不到的一些真实情况，当经济形势越严重的时候，美联储降息越快，降息幅度越大，从而使得国债10年和2年得到修复，但那个时候经济走势大于货币环境，还是容易爆发某种危机。当然，上面只是针对单一经济体的宏观分析，但很多大宗商品都是全球化的，所以更多的时候这种宏观分析需要考虑中美两国的情况，而两个国家的宏观情况又不一样，我们是经济走势↓+货币宽松↑，美国现在是经济走势↑+货币收紧↓，所以美元定价的品种，可能美国宏观更重要一些，内盘定价的品种国内宏观更重要一些。

国内的宏观非常好分析，用下面的这个公式就可以直接得出结论，当然这里是指宏观现实，而非宏观预期：

宏观不好=经济走势下行+货币宽松增加

经济走势向下无论是从cpi、ppi等通胀指标，还是从失业率指标，还是从社融指标，或者是从PMI指标都说明当前国内经济走势偏弱的现实。与此同时，我们的货币条件也是这么多年以来非常宽松的。宽货币+紧信用，催生了国内债券市场牛市。甚至金融机构和央行也开始进行了博弈，央行希望金融机构把钱放贷出去，从而推动实际利率下行，但在目前的经济形势下，坏账率和不良率可能会上升，预期收益可能也不高，所以金融机构反而开始躺平，无脑买国债，押注央行会继续下调利率。当下国内的经济形势，导致了股市弱，债市牛，商品分化，内盘定价的商品弱，全球定价的商品强，是这样的一个格局。今年上半年的行情主要从贵金属和有色开始发起的，当时市场有种观点是今年要交易再通胀逻辑，包括我也一度这么认为，但实际上这个是不对的，市场并没有交易通胀逻辑，因为表征通胀的原油基本没涨，反而下跌了。只是贵金属和有色上涨，所以那波上涨并不是走再通胀逻辑，而是金融逻辑，就是降息预期之下，金融属性更强的贵金属和有色反应更敏感。国内经济走势现实偏弱，但是随着国债、专项债加速发行，以及贵金属有色带动了商品的氛围之下，黑色也跟着走了一波上涨行情。近年来黑色都是靠着预期在上涨，最后又回归到弱现实。这也充分说明了国内经济走势大于货币宽松的情况。现在市场预期美国经济走势要向下，货币环境要宽松，等美联储降息之后，我个人认为大宗商品大部分品种基本上都不可能创新高了，很简单：经济走势大于货币宽松。

当美联储开始降息了，说明美国经济不行了，都已经开始衰退了，但是衰退不是一个点，而是一个逐渐的过程，在衰退发生了的时候，说明经济在此之前已经走弱很长时间了。所以大部分商品的顶部都是出现在衰退发生之前的，也就是说，我认为大部分商品的顶部都是出现在美联储降息之前的。按照以往商品轮动的规律，下半年最好的机会是原油，贵金属和有色率先上涨，然后率先回调，然后开始震荡，真正大跌会在衰退发生之后，在此之前，创立高点，然后一直震荡，照理说铜在这个位置应该企稳，然后反弹个几千点，但最近美元比较强，感觉铜的反弹也有点弱。关于海外宏观，有两个预期，一个是补库预期，另一个是降息预期。一旦海外补库补完了，然后降息也开始落地了，后面商品可能就不再适合做多了。我对很多商品的观点并非是出自于严谨的分析，尤其是偏宏观的商品，更多的是来自于以往对行情的观察总结。因为我觉得，忘记过去的人，注定会重蹈覆辙。想要预测未来，只需要理解并牢记历史就够了。




