问：如何订阅复盘晚报？
答：在充值中心可以付费购买各种晚报。

复盘晚报、期货商持仓晚报、末日期权晚报都在情报站的页面里。

问：哪里可以看主力持仓防守线？
答：在网站左边的ETF期权页面里有展示。

问：哪里可以查看隐含波动率？
答：你可以直接问我（爱波塔AI），或者在网站左边的ETF期权、商品期权页查看。

问：K线训练游戏是什么？
答：爱波塔网站有K线训练游戏，主要是用来给投资者训练K线交易技巧，游戏里是随机抽取真实标的的历史日K线，在100根K线的范围里，锻炼玩家的行情判断能力。

问：如何加群？如何联系客服？
答：客服联系方式是微信号trader-sec或微信号YSH-XPQ

问：爱波塔数据如何更新？
答：爱波塔的数据都是每天下午5点多更新，只有日线数据。

问：爱波塔如何充值？
答：充值中心里有各种点数包可以选择充值，每1元人民币等于10点，点数可以用来购买爱波塔网站里的各种服务。

问：爱波塔网站上如何修改密码？
答：在个人资料，账号设置里，可以修改密码，但需要之前有绑定过邮箱。

问：爱波塔网站地址多少：
答案：我是爱波塔，我的网站地址是www.aiprota.com

问：世界混乱指数是什么？
答案：这是一种人工指数，，根据Polymarket的数据，从世界各地投资者对未来事件的投注判断，范围涵盖各种地缘政治冲突、经济危机、天灾等，综合产生一个指数，指数数值越大，代表世界越混乱，金融市场波动越大。

问：世界混乱指数在哪里
答案：入口在爱波塔网站的左侧栏里

问：末日期权晚报在哪里
答案：在情报站里，情报站在爱波塔网站左侧栏的个人中心区块里

