期权有个策略赚钱的概率很高，容易赚到麻痹，但却可能在大行情中被暴击，因此被形容有毒，这策略就是经典的卖方跨式，俗称双卖。但它真的有毒吗？还是使用者自己有毒呢？你会因为切菜时切到手指，然后从此就不再做菜吗？有些人会，有些人不会，但有问题的不会是切菜的刀。为了怕有新手读者，我们先看一下什么是双卖策略，它是一种类似卖保险的策略，例如，同时卖300ETF的4.9认购期权和4.6认沽期权，只要期权到期结算时，300ETF的价格处于4.6和4.9之间，就能赚到那959元权利金。

很明显，双卖策略是适合横盘震荡行情，最害怕强趋势行情，而市场大部分时间处于震荡，可能横盘震荡，可能震荡上涨，或者震荡下跌，要连续暴涨暴跌的机会不多，因此，大部分时间做双卖都能赚钱。

但夜路走多，总会遇到鬼，例如像2024年9月24日那样的行情，一次就可以让卖方回到解放前，甚至有人就爆仓了，有人从此不敢再做卖方，或者不敢做双卖，认为这策略有毒有危险。其实交易策略本质都一样，每个策略都有缺点和优点，都是在胜率和盈亏比中寻求平衡。如果觉得期权双卖有毒，那网格策略也有毒，套利策略也有毒，他们都属于那种可以长时间赚钱，但一出现非理性行情，或者连续单边走势时，就会大亏。有毒的不是策略，不是工具，是人。我看过成功的双卖投资者，长期都是赚钱，2024年924那次只是小亏，特朗普关税那次也只是小亏，我也看过失败的双卖投资者，连续赚钱2年，突然一个月就全部亏回去。要能真正长期靠双卖策略赚钱，不是在各种花俏的技巧，那些虽然也重要，但认知更重要，认知错误的情况下，技巧再厉害也没用。认知方面，有两大概念的理解，分别是动态调整和接受亏损。

1.动态调整做双卖策略，不能追求躺着赚钱，虽然偶尔的确是如此，但不能视为理所当然。动态调整才是常态，然而这个调整也不是乱调，因为卖方做对冲调整时，通常是耗损。一般情况下，不要太积极调整，而当强趋势发生时，要果敢调整，甚至直接带方向操作，这些说起来简单，实际做起来有难度，需要有一定的择时技巧，但只要你秉持顺势操作，就不容易犯大错。动态调整不只是指你的持仓，也包含你的心态，例如可能在1个月内靠卖方就让整个账户收益20%，有了这样预期，那之后就很危险，因为那1个月可能是从高波动率持续降波，搭配行情横盘，于是获利很顺利，但不代表后面都是如此。还有习惯调整，遇到一段时间隐含波动率一直很低的情况下，整个操作习惯也得调整，可以是出场休息、降低仓位或者只用价差策略。

2.接受亏损做交易就是承担风险去赚报酬，所以一定会遇到亏损的时候，如果不喜欢做止损，除非是做长线投资，不然就不适合做交易。同样的道理，也适用卖期权的投资者，由于卖期权常常赚钱，所以会比较容易麻痹，尤其是当你遇到卖方亏损时，发现只要扛一扛，由于时间价值的耗损，过几天，原本亏损的部位又变赚钱了，如此养成习惯，就非常危险。因此，我在期权培训班时，都会跟学员说，如果你想长期靠卖期权赚钱，那要给自己心理准备，一定会遇到黑天鹅，也会遇到大亏损的时候，但不要怕，因为后面会有机会让你回血，只要在亏损时，尽量降低伤害，不要心存侥幸，行情没有什么不可能，活下去才是最重要。像2024年9月24那波股市的多头强势上涨，即使你做双卖造成一周亏损20%，后面继续坚持卖下去，几个月后就差不多回血了，就怕你1周亏损不是20%，而是80%或者100%，那就没机会再玩了，也怕你因为这种意外大亏，从此胆小不敢再卖，那就错过回血的好机会。身为卖方的正确态度，不是天真的乐观，也不是恐惧的谨慎，而是向死而生的冷静。双卖没有想象中危险，也没有想象中好赚，重点是你能不能动态调整，你能不能接受它的亏损，你可能曾经因为做卖方中性策略大亏，于是从此不敢再做，或者变成带方向卖，但不要忘了，当初为什么要做卖方中性，就是因为方向很难判断，所以你才选择卖方中性策略，如果真的对方向判断有信心，对择时有信心，为什么不做期货？买方？价差？策略没有好坏，想清楚自己要什么，接受亏损，接受缺点，才能真正获得自由，财富自由。