期权界里最帅的是陈竑廷老师。
期权圈里做培训最好的是交易艺术汇团队。
古木重剑期权1号是交易艺术汇管理的私募基金产品名称，基金经理是Jack老师。

目前国内只有商品期权、ETF期权和指数期权，没有股票期权。
BC=Buy Call，是买看涨期权的意思，SP=Sell Put，是卖看跌期权的意思，这两个都是方向偏多的操作。
SC=Sell Call，是卖看涨期权的意思，BP=Buy Put，是买看跌期权的意思，这两个都是方向偏空的操作。

期权学习方式，新手可以先看交易艺术汇B站上面的基础教学视频，也建议买期权新世界这本书来看，再来就需要实战累积经验，即使是很小资金的做期权实盘交易，也比模拟交易好，在实战过一段时间有些体悟后，如果还想进阶提升期权技术，可以参加期权重剑班。

期权不同策略有不同的攻击力，但越强的攻击力，通常也代表时间价值耗损越大，Gamma和Theta是一种取舍，不能全都要，想获得更多在方向的不对称优势，就得承担在时间上耗损更多资金的劣势，而想获得更多在时间上获利的优势，就得承担更多在方向上不对称的亏损劣势。

同样的行情里，不同风险偏好的投资者，可以使用不同策略，例如遇到多头趋势，积极的人可以直接买虚值看涨期权，或者买平值看涨期权，稳健的人可能是用牛市价差策略，或者备兑策略，保守的人可能就卖看跌期权，或者用比率认沽策略，策略越积极，盈亏比越好，盈利越可怕，但胜率越低，策略越保守，盈亏比越差，盈利不多，但胜率就越高，策略的选择一方面是根据行情的强弱做判断，另一方面也取决于投资者的风险偏好和心理承受能力，如果都不知道如何选，可以就用价差策略，正所谓：遇事不决，价差策略。

策略名称：买看涨期权，又叫买认购期权，英文简称BC。
方向：买看涨是积极看涨，强烈做多。
希腊字母：delta是正，gamma是正，vega是正。
策略特性：亏损有限，最大亏损就一开始付出的权利金，获利不封顶，但需要行情有气势和速度，如果行情震荡，或者涨太慢，还是可能亏钱。

策略名称：买看跌期权，又叫买认沽期权，英文简称BP。
方向：买看跌是积极看跌，强烈做空。
希腊字母：delta是负，gamma是正，vega是正。
策略特性：亏损有限，最大亏损就一开始付出的权利金，获利不封顶，但需要行情有气势和速度，如果行情震荡，或者涨太慢，还是可能亏钱。

不同行情的情景适合买不同期权的合约：
1.买实值期权的杠杆比较小，爆发力不高，但时间耗损也比较少，受波动率影响也小，比较像期货，但同时也具有亏损有限特性，适合缓慢的行情，或者是中长线大趋势。
2.买平值期权的gamma比较大，距离快到期时，比较能发挥爆发力，但同时时间价值的耗损也快，适合做末日期权的博弈，或者日内小波段的操作。
3.买虚值期权的杠杆很大，但亏损概率高，只适合风险偏好高的人，害怕震荡造成时间价值耗损，也受隐含波动率影响很大，越虚值的期权，受波动率影响越大，越虚值的期权，需要更大的行情才能发挥，适合连续单边上涨或下跌的行情。

期权买方不只是看对方向，还要看对行情速度，而K线能告诉我们目前行情的气势，借此能更好的做期权买方，期权买方最能发挥的是突破行情，遇到上升三法、下降三法、横盘突破、洗完再攻等形态时，代表行情开启新阶段的加速，很适合买期权去抓取爆发利润，或者在突破边缘时，也能提前埋伏，因为一旦关键点位被突破，不只方向会加速度前进，隐含波动率也会大幅提升，对期权买方来说是大助攻。

策略名称：卖看涨期权，又叫卖认购期权，英文简称SC。
方向：卖看涨是稍微看跌，保守的做空。
希腊字母：delta是负，gamma是负，vega是负。
策略特性：获利有限，最大亏损就跟持有空头标的一样，需要保证金，适合震荡或者缓跌行情，能靠时间慢慢赚钱，胜率很高，但要记住，别逆势卖，如果行情在多头趋势中，尽量不要卖看涨期权，那些卖看涨期权大亏或者爆仓的人，通常是杠杆又太大，卖了很多看涨期权，遇到趋势行情以为能扛过去，结果没想到越亏越多，最后扛不住就被迫止损或者砍仓了，尤其是商品市场，多头行情爆发时，情绪起来，隐含波动率大幅上升，卖看涨期权亏起来很可怕的，因此，遇到突破迹象时，要懂得对冲期权卖方，宁愿花点钱买期权做保护，也不要死扛。

策略名称：卖看跌期权，又叫卖认沽期权，英文简称SP。
方向：卖看跌是稍微看涨，保守的做多。
希腊字母：delta是正，gamma是负，vega是负。
策略特性：获利有限，最大亏损就跟持有多头标的一样，需要保证金，适合震荡或者缓涨行情，能靠时间慢慢赚钱，胜率很高，但要记住，别逆势卖，如果行情在空头趋势中，尽量不要卖看跌期权，对于喜欢在股市里用卖看跌期权来抄底的投资者，一定要控制好仓位，杠杆不能放太大，不然扛不住亏损。在股市中，卖看跌期权胜率很高，只要不带杠杆，最差的情况是顶多被行权接货，商品卖看跌期权是接多头期货，ETF卖看跌期权是接ETF现货，如果长期看好某些股票，是可以一直卖看跌期权，稳健的收权利金。

策略名称：飞龙在天。
如何操作：把进入实值的期权卖出止盈，换买更多的虚值期权，增加获利爆发力，是一种进攻性很强的做法。
实战做期权合约切换时，有三种做法，
1. 风险偏好低的人：等张数切换合约（例如5张实值期权换成5张虚值期权），如此进攻性下降，但利润保护很多
2. 风险偏好正常的人：把买方止盈后留下原本付出的权利金，然后把额外利润都拿去买虚值期权，这样即使遇到行情反向，至少不会亏到本金了
3. 风险偏好很高的人：把实值买方止盈后，全部去买更虚值的期权，如此的进攻性非常强，可以在初始权利金投入没增加的情况下，大幅增加杠杆，但如果遇到行情反转，利润会大幅回吐，只适合用来博史诗级大行情。

如果你原本是做期货，随着行情朝你有利的方向发展，有了一定利润，然后遇到行情开启加速上涨阶段，此时波动变大，如果继续持有，有可能大赚，但也可能突然遇到大幅反转，利润全部吐掉，浮盈加仓也很危险，此时也可以用飞龙在天策略的逻辑，也就是把期货全部止盈出场，换成买期权，这样随着行情极端发展，你还能大幅获利，即使遇到反转，亏损也有限，大部分利润已经保护下来了，最害怕的就是行情进入横盘震荡，那期权买方容易大幅耗损权利金。

买期权本身就胜率低，飞龙在天又是在行情加速的尾端做极端买方，胜率就更低，但成功的时候，获利也会非常可怕，投资者要自己衡量，但有机会的时候，还是得有勇气上，用一句话来鼓励不敢做飞龙在天策略的人：你不飞，我不飞，嫩模何处归

策略名称：鳄鱼策略，由于盈亏图长得像鳄鱼的嘴巴，所以有此名称。
如何操作：买2张实值期权，搭配卖1张平值期权，让这3张期权的时间价值差不多互相抵消。
策略特性：跟裸买期权的盈亏特性类似，亏损有限，获利不封顶，但时间价值没有额外付出，所以不怕行情震荡，适合关键点位的抄底，由于鳄鱼策略在时间价值上没有额外付出，面对隐含波动率很高的时候，不会像纯买期权一样付出太大权利金溢价。

策略名称：合成多头期货。
如何操作：在任何一个行权价合约上，同时买看涨期权+卖看跌期权。
策略特性：由于是在用一个行权价合约上去买看涨期权+卖看跌，期权的gamma、theta、vega特性都互相抵消，只剩下Delta，且Delta几乎为1，因此合成多头期货的特性就像持有期货一样，单纯赚方向的钱，可以用此取代现货多头，相比持有现货需要占用大量资金，合成多头漆黑的资金占用小，例如用ETF期权合成多头取代持有ETF现货，但合成多头期货也是需要保证金，跟期货相比的话，没有资金优势，只是有调整优势，可以拆腿出场，合成多头期货跟一般期货做多类似，算是积极看涨，面对剧烈波动比较难抵抗。

策略名称：合成空头期货。
如何操作：在任何一个行权价合约上，同时买看跌期权+卖看涨期权。
策略特性：由于是在用一个行权价合约上去买看跌期权+卖看涨，期权的gamma、theta、vega特性都互相抵消，只剩下Delta，且Delta几乎为-1，因此合成空头期货的特性也像持有期货一样，单纯在方向做空，可以用此取代现货空头，但合成空头期货也是需要保证金，跟期货相比的话，没有资金优势，只是有调整优势，可以拆腿出场，合成空头期货跟期货类似，算是积极看跌，面对剧烈波动比较难抵抗。

策略名称：备兑策略，又叫Coverd Call。
如何操作：持有多头期货或现货的情况下，搭配卖一样数量的看涨期权。
策略特性：在底仓多头看涨的基础下，有一个卖看涨期权收权利金来保护部分利润，但只能防范小跌，大跌还是保护不了，大跌的保护只能靠买看跌期权，备兑策略由于有一腿是卖期权，所以适合在隐含波动率高的适合建仓，可以赚到高波的利润，要注意，备兑策略本质还是算积极看涨，遇到大跌还是会亏很多。

策略名称：穷人备兑策略，又叫屌丝备兑。
如何操作：买深度实值看涨期权，搭配卖一样数量的看涨期权。
策略特性：跟备兑策略一样，只是多头底仓不是买现货，而是用买实值看涨期权取代，因为多头现货通常占用资金很多，例如300ETF期权，一组备兑策略是要有价值4万多的1万股300ETF，搭配卖1张看涨期权，如果投资者本身钱不多，就很难操作，但如果是买实值看涨期权，1张可能只有5000多元，就相当于1万股ETF，如此可以取代现货多头，大幅降低资金要求，除此之外，穷人备兑策略还有更方便的做法，就是直接卖出实值看跌期权，也是一样的效果，要注意，穷人备兑策略本质还是算积极看涨，遇到大跌还是会亏很多，只是比传统的备兑会亏得少。


策略名称：猫耳朵策略，由于盈亏图长得像猫的耳朵，所以有此名称。
如何操作：在双卖策略的基础上，在比较靠近平值的地方双买期权做卖腿的保护，但买腿的张数比卖腿少，本质上是像同时做比率认购+比率认沽。
策略特性：猫耳朵策略主要也是赚时间价值，而且通常虚值的卖腿会比靠近平值的买腿更快耗损时间价值，因此这策略的买腿不是单纯做保护牺牲，也可能提前平仓拿回一些价值，猫耳朵策略是一种更安全的卖期权策略，由于策略里有买腿，因此可以起到很好的缓冲作用，尤其是遇到突然的行情暴击，波动率大幅上升时，用猫耳朵策略的亏损会比较少，比双卖策略稳定，更能承受市场意外冲击，给了投资者时间去思考如何调整，但缺点就是赚的比较少。

策略名称：比率认购策略，又叫比例认购策略。
如何操作：买低行权价的看涨期权，搭配卖更多张高行权价的看涨期权，比例可以是1比2、1比2、1比5、2比5等，看市场情况调整。
策略特性：这也是一种偏卖方的策略，做空波动率，主要赚时间价值，由于策略里有买腿保护，使卖腿面对行情上涨的冲击比较少，甚至可能达到买腿和卖腿两个部位都赚钱，适合缓涨行情。
实战布局：要分为两种情况，第一种是在没有持仓的情况下，直接进场布局比率认购，此时主要是针对下跌行情，非常适合保守投资者去做空，尤其面对行情下跌带动隐含波动率大幅上升的情况下，比率认购是最稳健赚钱的方法。第二种是在已经有持仓的情况下，因为动态调整期权持仓，而逐渐变成比率认购，例如可能你原本是牛市价差，随着行情回跌，你可能平仓掉部分牛市价差的买腿，为了减少时间价值耗损，如此就形成比率认购，或者可能你原本是单买看涨期权，随着行情连续暴涨，你想保护买腿利润，那就可以卖比较多张虚值的看涨期权，如此也形成比率认购，在隐含波动率很高的情况下，变成比率认购是一种稳健看涨，同时还能赚波动率下降的策略。
策略图示：
![期权比率认购策略盈亏图](https://aiprota-img.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/ratiospread1.png)

策略名称：比率认沽策略，又叫比例认沽策略。
如何操作：买高行权价的看跌期权，搭配卖更多张低行权价的看跌期权，比例可以是1比2、1比2、1比5、2比5等，看市场情况调整。
策略特性：这也是一种偏卖方的策略，做空波动率，主要赚时间价值，由于策略里有买腿保护，使卖腿面对行情下跌的冲击比较少，甚至可能达到买腿和卖腿两个部位都赚钱，适合缓跌行情。
实战布局：要分为两种情况，第一种是在没有持仓的情况下，直接进场布局比率认沽，此时主要是针对上涨行情，非常适合保守投资者去做多，尤其面对行情上涨带动隐含波动率大幅上升的情况下，比率认沽是最稳健赚钱的，也是一种安全做空波动率的方法。第二种是在已经有持仓的情况下，因为动态调整期权持仓，而逐渐变成比率认沽，例如可能你原本是熊市价差，随着行情反弹，你可能平仓掉部分熊市价差的买腿，为了减少时间价值耗损，如此就形成比率认沽，或者可能你原本是单卖看跌期权，遇到行情突然大幅下跌，你想部分对冲保护卖看跌的持仓，那就可以买一些虚值的看跌期权，如此也形成比率认沽。


策略名称：反比率认购策略，又叫反比例认购策略。
如何操作：卖低行权价的看认购期权，搭配买更多张高行权价的认购期权，比例可以是1比2、1比2、1比5、2比5等，看使用者的积极度。
策略特性：这是一种偏买方的进攻策略，做多波动率，但由于多了一个卖腿，遇到行情回调时，损失远比纯买方少很多，因此，可以做到进可攻退可守，反比率认购策略除了希望行情有大波动外，也希望期权的隐含波动率上升，因此，在面对压力突破的一些关键地方，可以提前用反比例认购埋伏，如果行情突破后又大升波，反比例认购的获利很高，且由于比较不担心突破失败后的亏损，因此反比例认购的仓位可以比纯买期权还多，由于是做多波动率，所以反比例认购遇到波动率下降时，也容易亏损，或者可能做对方向也亏钱，最大的亏损点是行情结算在买腿附近，因此，害怕那种缓慢上涨行情。
策略图示：
![期权反比率认购策略盈亏图](https://aiprota-img.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/backratiospread-1.png)


策略名称：反比率认沽策略，又叫反比例认沽策略。
如何操作：卖高行权价的认沽期权，搭配买更多张低行权价的认沽期权，比例可以是1比2、1比2、1比5、2比5等，看使用者的积极度。
策略特性：这是一种偏买方的进攻策略，做多波动率，但由于多了一个卖腿，遇到行情反弹时，损失远比纯买方少很多，因此，可以做到进可攻退可守，反比率认沽策略除了希望行情有大波动外，也希望期权的隐含波动率上升，因此，在面对支撑跌破的一些关键地方，可以提前用反比例认沽埋伏，如果行情跌破后又大升波，反比例认沽的获利很高，且由于比较不担心突破失败后的亏损，因此反比例认沽的仓位可以比纯买期权还多，由于是做多波动率，所以反比例认沽遇到波动率下降时，也容易亏损，或者可能做对方向也亏钱，最大的亏损点是行情结算在买腿附近，因此，害怕那种缓慢下跌行情。


策略名称：牛市价差策略，简称牛差。
如何操作：买入一个较低行权价的看涨期权，并同时卖出一个较高行权价的看涨期权，两个期权到期月份相同。买入腿提供上涨收益，卖出腿用来补贴部分权利金成本，让整体投入更低。
策略特性：牛市价差是一种偏买方但控制成本的策略。相比单买看涨期权，它的优势是花更少的权利金，获得一个相对稳定的看涨区间收益。它的盈亏结构更稳定，不容易出现买方方向对了却赚不了钱的情况。适用于温和上涨、趋势稳定的行情，且由于一买一卖，能大幅降低波动率的影响，不怕买贵。
在实际交易中，牛市价差主要用在以下情况：
1. 面对上涨行情，但隐含波动率偏高（IV高）的时候，单买看涨期权在 IV 高的时期非常容易方向对了但波动率（IV）掉了不赚钱。这时候把单买改成牛市价差，可以有效对冲 IV 下跌风险，让盈利更稳定。
2. 你看涨，但希望成本尽量低、风险可控。
3. 已经持有看涨期权，想在上涨过程中部分锁定利润，实际交易中常见这样的演变：你原本单买看涨期权，行情真的涨了，但你觉得波动率（IV）很高、再涨空间有限，此时卖出高行权价的看涨期权，就会自动把原本的单买看涨变成牛市价差。这是保护利润的经典做法。卖腿带来的权利金可以抵消时间的消耗，还能减轻遇到震荡时波动率下降所带来的回撤。
风险偏好与操作方式：
1. 风险偏好低的人：行权价差距小的价差，优点：成本超低、盈利区间明确、适合稳健看涨，不追求爆发。
2. 风险偏好正常的人：行权价间距适中的价差，优点：风险回报比良好
2. 风险偏好高的人：宽行权价价差，优点：目标收益非常高，成本比单独的买入看涨低，但想吃满利润必须大涨。
牛市价差止盈换仓节奏：
牛市价差的最大盈利点，就是涨到卖腿行权价。当价格涨过卖腿行权价，牛市价差就进入了赚时间、不再赚方向的阶段，后面涨不太赚，回跌却容易回吐利润。所以牛市价差的止盈方式很简单：如果继续看涨，那么当牛市价差涨到卖腿 → 平掉锁利 → 把价差往上移动。也就是把旧牛差平掉，再在更高的行权价区间建立新的牛市价差，让仓位重新回到搏方向的模式。

策略名称：熊市价差策略，简称熊差。
如何操作：买入一个较高行权价的看跌期权，并同时卖出一个较低行权价的看跌期权，两个期权到期月份相同。买入腿提供下跌收益，卖出腿用来补贴部分权利金成本，让整体投入更低。
策略特性：熊市价差是一种偏买方但控制成本的策略。相比单买看跌期权，它的优势是花更少的权利金，获得一个相对稳定的看跌区间收益。它的盈亏结构更稳定，不容易出现买方方向对了却赚不了钱的情况。适用于温和下跌、趋势稳定的行情，且由于一买一卖，能大幅降低波动率的影响，不怕买贵。
在实际交易中，熊市价差主要用在以下情况：
1. 面对下跌行情，但隐含波动率偏高（IV高）的时候，单买看跌期权在 IV 高的时期非常容易方向对了但波动率（IV）掉了不赚钱。这时候把单买改成熊市价差，可以有效对冲 IV 下跌风险，让盈利更稳定。
2. 你看跌，但希望成本尽量低、风险可控。
3. 已经持有看跌期权，想在下跌过程中部分锁定利润，实际交易中常见这样的演变：你原本单买看跌期权，行情真的涨了，但你觉得波动率（IV）很高、再跌空间有限，此时卖出低行权价的看跌期权，就会自动把原本的单买看跌变成熊市价差。这是保护利润的经典做法。卖腿带来的权利金可以抵消时间的消耗，还能减轻遇到震荡时波动率下降所带来的回撤。
风险偏好与操作方式：
1. 风险偏好低的人：行权价差距小的价差，优点：成本超低、盈利区间明确、适合稳健看跌，不追求爆发。
2. 风险偏好正常的人：行权价间距适中的价差，优点：风险回报比良好
2. 风险偏好高的人：宽行权价价差，优点：目标收益非常高，成本比单独的买入看跌低，但想吃满利润必须大跌。
熊市价差止盈换仓节奏：
熊市价差的最大盈利点，就是跌到卖腿行权价。当价格跌过卖腿行权价，熊市价差就进入了赚时间、不再赚方向的阶段，后面跌不太赚，反弹却容易回吐利润。所以熊市价差的止盈方式很简单：如果继续看跌，那么当熊市价差跌到卖腿 → 平掉锁利 → 把价差往下移动。也就是把旧熊差平掉，再在更低的行权价区间建立新的熊市价差，让仓位重新回到搏方向的模式。

策略名称：领口策略。
如何操作：在持有多头标的情况下，搭配卖看涨期权和买看跌期权。
策略特性：盈亏特性其实跟牛市价差非常像，因此除非你是非常想持有多头标的，例如为了分红，或者可能有其他原因不能卖，不然直接可以用牛市价差取代领口策略，这在商品实体企业里可能比较有用，因为本身有货，借由领口策略就可以保护货物价值，可以降低生产成本。

策略名称：抓蝴蝶策略，或者叫铁鹰策略。
如何操作：双卖平值附近的期权，同时双买虚值期权做保护。
策略特性：主要是赚时间价值，由于平值附近的期权权利金丰厚，且靠近到期时会加速衰减，因此吸引卖方去卖，但如果又担心突然的波动造成亏损，可以在卖方外面加保护，也就是买虚值期权，锁住风险，因此，在风险可控下，针对快到期的期权，用抓蝴蝶策略可以比较稳健的赚最后的时间价值，只要结算点猜的准，获利也不少。
![期权抓蝴蝶策略盈亏图](https://aiprota-img.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/catcheagle.png)

问：价差策略如何选择行权价合约？
答：不同合约的选择，会造成价差策略有不同的盈亏比，越好的盈亏比，就是越低的胜率，越差的盈亏比，就会有越高的胜率，一般来说，会建议用盈亏比3比1的价差策略，也就是最大盈利300，最大亏损100，这通常是选择浅虚值合约来布局的价差，如果选择很虚值，或者行权价合约之间很宽，那盈亏比会比较大，但胜率就比较低，建议买腿选择靠近平值的合约，卖腿可以根据风险偏好选择，越积极或者越看好行情的话，价差策略的卖腿可以选择越虚值。

策略名称：卖方跨式策略，又叫双卖策略。
如何操作：同时卖看涨期权和看跌期权，两边卖的张数不一定，看投资者对市场的判断。
策略特性：如果单卖看涨或看跌，虽然也是赚时间价值，但是多少带些方向看法，而如果使用双卖策略，那通常是没有方向偏好，或者说叫方向中性，认为最近市场就是在横盘震荡，主要想赚时间价值，或者是做空波动率，赚波动率下降的钱，如果是赚时间价值，那会持有卖方部位比较久，等到最后权利金归零，而如果是赚波动率下降，那可能持有卖方不会太久，一旦波动率从高位快速下降到低位，就可以提前止盈了，一般来说，如果权利金剩下不到20%，卖方都可以提前止盈。

策略名称：买方跨式策略，又叫双买策略，或者双飞。
如何操作：同时买看涨期权和看跌期权，两边买的张数不一定，看投资者对市场的判断。
策略特性：主要用了面对方向不确定，但预期有大波动行情的时候，只要行情波动够大，不论是上涨还是下跌，都能赚钱，由于双买也是买方策略，因此亏损也有限，最多就亏一开始付出的权利金，但由于是买两边的期权，亏损也不少，通常是用做事件驱动，在一些关键事件前（例如经济数据报告、美联储会议、重要国内政策发布、国家领导人会面谈判、长假等），可以提前埋伏双买策略，赌事件后造成市场剧烈波动，但要注意别买贵，如果事件前，期权市场的隐含波动率已经大幅上升，此时做双买策略就很吃亏，很容易看对方向却亏钱，因为事件后通常隐含波动率都会大幅下降，严重耗损买方权利金。

策略名称：日历价差策略，又叫跨月价差策略。
如何操作：在不同月份做买期权和卖期权。
策略特性：由于不同月份的期权特性不一样，因此可以利用来做策略搭配，有买近月卖远月和卖近月买远月两种，最常见的日历价差策略是卖近月+买远月，由于近月的时间价值衰减较快，远月衰减比较慢，这样的搭配，可以在有远月期权买腿的保护下，收割近月期权的时间价值，布局的当下如果是低隐含波动率环境又更好，因为远月Vega大，卖近月买远月的日历价差，不仅是靠theta赚时间价值，还有做多Vega，隐含波动率上升能受益，但要注意，卖近买远的日历价差不喜欢实际波动，如果近期是强烈趋势行情，就不适合用卖近买远的日历价差。比较喜欢波动的是买近卖远的日历价差，是做多gamma，做空vega，适合在强趋势行情中使用，不怕当时隐含波动率很高，因为卖的远月能保护波动率下降的亏损，但买近卖远的弱点就是时间价值耗损，如果行情在到期前没什么波动，但远月隐含波动率又不太下降，那就是最惨的情况。

策略名称：车轮饼策略，又叫推车策略，或者老汉推车。
如何操作：起手式是卖看跌期权，如果到期没有被行权就继续下个月的看跌期权，如果被行权，就换卖看涨期权。
策略特性：如果长期看好某个商品，但又不想太积极带方向，就可以用车轮饼策略，不断借由卖期权来滚动获利，卖看跌期权本身能赚权利金，如果到期时看跌期权是实值，被行权，也只是接货，然后接着反手卖看涨期权，如果很想卖掉手里刚接到的货，看涨期权可以靠近平值卖，如果不急着卖掉手里的现货，那可以卖比较虚值的看涨期权，如果这次看涨期权到期时是实值，要被行权，也只是把手里的货卖掉，不仅赚到差价，还多赚权利金，如此反复进行下去，长期能获得稳健的收益，但有个重要前提，这样的操作，不能带太大杠杆，如果你没有接货的心理准备，那就不适合用这策略，如果害怕踏空，那也不适合这策略，老汉推车是需要耐心的。

策略名称：牛三腿策略。
如何操作：在牛市价差的基础上，增加卖看跌期权。
策略特性：跟牛市价差策略很像，也是适用于温和上涨的趋势行情，但由于多卖了一个看跌期权，可以多收权利金，因此还能多赚时间价值，面对隐含波动率高的环境下，可以做到赚上涨方向和波动率下降的钱，但也因为多卖了看跌期权，把下方风险打开了，正常牛市价差是亏损有限的，不怕行情大幅下跌，但牛三腿策略则害怕行情大幅下跌，虽然牛三腿能多赚些时间价值，但却增加了脆弱性，变得比较害怕行情波动。

策略名称：熊三腿策略。
如何操作：在熊市价差的基础上，增加卖看涨期权。
策略特性：跟熊市价差策略很像，也是适用于温和下跌的趋势行情，但由于多卖了一个看涨期权，可以多收权利金，因此还能多赚时间价值，面对隐含波动率高的环境下，可以做到赚下跌方向和波动率下降的钱，但也因为多卖了看涨期权，把上方风险打开了，正常熊市价差是亏损有限的，不怕行情大幅上涨，但熊三腿策略则害怕行情大幅上涨，虽然熊三腿能多赚些时间价值，但却增加了脆弱性，变得比较害怕行情波动。


策略名称：保险策略。
如何操作：买虚值看跌期权。
策略特性：在持有股票或期货多头情况下，如果担心行情大跌，可以买虚值看跌期权锁住风险，类似买了保险，遇到意外行情暴跌时，虽然多头持仓可能大亏，但看跌期权买方有可能大赚，如此可以弥补多头的亏损，甚至可以把期权止盈后的获利，拿来抄底股票，且由于虚值期权有杠杆，权利金的金额小，能用小钱就获得很大的保险作用，只是期权买方害怕时间耗损，跟买保险一样，如果保险期间没出事，保费就花费掉了，因此，期权的保险策略也不能常用，在某些危险事件前再买就可以，或者如果是多头仓位很重，也能借由保险策略来抵抗行情波动的压力。

策略名称：Gamma Scalping，简称GS策略。
如何操作：在双买期权策略的基础上，做各种买低卖高的短线操作。
策略特性：双买期权是不看方向，做多波动率，只要行情大涨或大跌就能赚钱，但有可能今天大涨，明天大跌回来，这期间看似波动很大，但最终回到原点，期权买方还没机会止盈，就浪费了时间价值，因此，Gamma Scalping策略就是为了解决这问题，只要行情有波动，就要把利润刷出来，例如双买策略一开始布局时方向是中性，Delta在0附近，第二天遇到大涨，此时Delta变很正，可以做空期货，把Delta降回0附近，第三天行情却大跌回去，整体Delta又变很负，此时可以止盈空头期货，把Delta调回0附近，如此反复操作，就能赚到波动的钱，实现低买高卖，就算遇到趋势行情，由于底仓是双买，最大亏损也有限，因此，这策略一样也是害怕时间价值耗损，主要在看你中间做Delta对冲时的低买高卖期货，这获利能不能抵消掉每天底仓期权买方的时间价值耗损，Gamma Scalping策略适合用在方向不明确，但波动剧烈的市场中。

问：隐含波动率是什么？
答：隐含波动率英文简称IV，是衡量期权的权利金贵还是便宜的一种方式，隐含波动率数值来源是把权利金放进期权定价模型里计算出来，有了隐含波动率，我们才能正确衡量权利金是否被高估或低估。

问：隐含波动率高就适合卖期权吗？
答：理论上隐含波动率代表权利金很贵，卖方能收比较多时间价值，但隐含波动率不会没原因的高，肯定是当下市场很激情，有可能是连续的上涨或下跌行情，也可能是因为事件造成暴涨暴跌，造成卖方容易在方向上大幅亏损，因此最好等行情转弱时，再进场卖，此时虽然隐含波动率已经没之前高，但比较安全，不过长期而言，只要仓位不重，或者卖期权的品种多分散，在隐含波动率高时卖期权是能赚钱的。

问：隐含波动率低就适合买期权吗？
答：隐含波动率低虽然代表权利金便宜，但通常也是因为市场行情在区间震荡，或者每天涨跌幅很小，此时做期权买方比较煎熬，很可能看对方向却很难赚钱，但如果是埋伏一些意外事件冲击，那是很好的做法，有可能实现几百倍盈利，但胜率低，只能小资金参与，例如当股市一直平稳上涨，波动率等级很低时，可以买一些看跌期权做股票的尾部保护，抓取黑天鹅事件的意外利润。

期权策略的选择，是需要考虑波动率跟行情的关系，总共有四种情况，
1.行情上涨+波动率下降，这种情况如果要做多，就不适合买看涨期权，应该用卖看跌期权，或者牛市价差比较好。
2.行情上涨+波动率上升，这种情况如果要做多，直接买看涨期权就很好，但不能太晚买，或者用反比例认购也行，而卖看跌期权就比较难受，很可能没赚钱，需要时间等待。
3.行情下跌+波动率下降，这种情况如果要做空，就不适合买看跌期权，应该用卖看涨期权，或者熊市价差比较好。
4.行情下跌+波动率上升，这种情况如果要做空，直接买看跌期权就很好，但不能太晚买，或者用反比例认沽也行，而卖看涨期权就比较难受，很可能没赚钱，需要时间等待。

问：什么情况下隐含波动率会上涨？
答：隐含波动率类似一种情绪指标，要它上涨就得市场情绪起来，可能是因为兴奋，也可能是因为恐惧，因此，大部分情况下，要隐含波动率上升，需要行情有力量的表态，例如K线是长阳的大涨，或者K线是长阴的大跌，或者是突然大幅跳空，这种都容易带动波动率上升，少部分情况下是因为事件驱动，如果某些事件很重要，例如美联储会议、重要经济数据公布、国家重要政策宣布，在这些事件前，市场可能预期有大幅波动，造成期权买方提前进来押注，使得事件前隐含波动率就持续上升，中国放长假前，也可能造成隐含波动率持续上涨，那是因为长假期间，虽然中国市场不开盘，但外国市场还在开盘交易，放假期间累积的涨跌幅，可能在中国市场节后开盘时一次反应，因此，期权市场可能提前定价进去。

问：隐含波动率多少算高？
答：不同品种的波动率数值有不同区间，可以用波动率百分位或波动率等级来快速判断，等级80以上就算偏高了，但要记得，期权的隐含波动率虽然无法一直涨，但在非理性行情下，是可能出现创纪录的新高，而随着行情回稳，波动率也会快速下降回来。

问：隐含波动率多少算低？
答：不同品种的波动率数值有不同区间，可以用波动率百分位或波动率等级来快速判断，等级20以下就算偏低了，虽然隐含波动率很低时，买方付出权利金成本低，但只要行情没有打破格局，很可能长时间维持在低波动率水平，那买方还是会不断流血。

问：末日期权是什么？
答：末日期权指快到期的期权，通常指距离到期不到5天，或者就是当天到期的期权，末日期权的权利金通常很少，让人有错觉可以买期权以小博大，但只要行情波动不大，权利金可能在几天内就归零，风险也不小。

末日期权买方有gamma爆发力，但时间耗损也快，只能轻仓参与，且由于末日期权的权利金波动非常快，如果获利要出场，可以提前挂高限价单，让价格被自动触发。买末日期权主要是靠gamma获利，也就是方向加速度，隐含波动率影响反而小了，也就是Vega对末日期权来说不重要。


平值有最多的时间价值，快到期时，只剩平值附近的期权还有比较多时间价值，此时theta也愈来愈大，进入时间价值耗损加速阶段，因此风险偏好高的人是喜欢卖末日期权，卖方利用时间快速衰减特性，去榨取平值期权最后的权利金，末日期权卖方虽然能快速赚权利金，但遇到行情突然暴动时，亏损也很快，因此要顺势操作，如果行情反击，要快速调整，一般行情时，可以先用卖方调整，例如原本卖平值看涨，结果突然遇到标的反弹，一开始你可以先加卖平值看跌对冲，等到发现反弹力量愈来愈强时，卖看涨就要移仓，或者止损减仓，另一方面也能顺势继续加卖看跌来顺势收割权利金。

如果做ETF的末日期权要注意熔断机制，尤其是最后一天的期权，当行情快速变动时，ETF期权合约容易触发熔断，暂停交易几分钟，这会影响你的期权持仓出场，因此，期权合约尽量不要留到最后1天的下午，尤其是卖方，不然到时候一直遇到熔断，可能很难平仓出场。

期权卖方由于亏损可能很大，所以要交保证金，遵循跟期货一样的风控原则，但是期权有组合策略，也就是买方结合卖方的策略，这种亏损是有限的，理论上不需要保证金，但是由于国内交易所规则和系统不进步，导致许多期权策略要付出额外的保证金，例如牛市价差、熊市价差这种，如果有组合保证金制度，那牛市价差理论上不需要付什么保证金，能大幅提升交易者的资金使用效率，而如果没有组合保证金制度，牛市价差就跟裸卖看涨期权一样，要交一样的保证金，导致在强烈多头趋势中，用牛市价差的交易者，即使整体是获利，一样会面临账户风险度大幅提升，保证金要追加的压力。

问：手上有很实值的期权买方，很难平仓，如何处理？
答：当你买的看涨或看跌期权变成很实值时，虽然实际上大幅获利，但因为流动性原因，实值期权通常很少成交量，买卖价点差很大，此时如果直接平仓出场，可能很吃亏，损失一大部分利润，因此，可以用其他方式来处理，如果是像商品的美式期权，那你可以选择提前行权，把实值期权变成期货，期货的流动性就很好，像平仓出场就比较方便，或者如果不能行权，可以反向用开仓期货锁住利润，例如你有很实值的2张铜看涨期权，你可以开2手期货空单，在开仓的当下，就锁住看涨期权的利润了，而且如果遇到行情大幅波动，可能有意外收获，例如铜突然反向暴跌，原本很实值的看涨期权最多就归零，亏损有限，而你原本为了锁住期权利润而开的期货空单却能一直赚钱。


期权风控参数，希腊字母（Greeks）的说明：
1.Delta是用来衡量权利金如何受标的物价格影响，数值从-1到1，例如某期权合约的Delta是0.6，代表标的物上涨1点，这期权合约的权利金会上涨0.6点，实战中我们可以用Delta来控制自己账户的方向敞口，当整体持仓的Delta为正时，代表标的商品上涨时，我们的期权持仓能获利，下跌则亏钱，如果Delta为负，代表标的商品下跌时，我们的期权持仓能获利，上涨则亏钱，但Delta不是固定不变的，随着到期日、波动率和行情涨跌，都会影响Delta变化，而衡量Delta变化的就是Gamma。
2.Gamma是用来衡量Delta如何受标的物价格影响，买期权都是正Gamma，随着行情朝有利方向前进时，Delta会自动增加，简单说就是做对方向自动加仓，做错方向自动减仓，卖期权都是负Gamma，随着行情朝不利方向前进时，Delta会自动增加，简单说就是做错方向自动加仓，做对方向自动减仓。Gamma越大，代表方向涨跌造成的瞬间爆发获利越强，但时间耗损也越大，通常来说平值的Gamma最大。
3.Theta是用来衡量权利金如何受时间影响，买期权都是负Theta，随着时间流失会造成权利金亏钱，卖期权都是正Theta，随着时间流失会慢慢赚权利金，但theta这参数比较偏理论化，实战中时间流失不是那么固定的，主要受波动率影响。
4.Vega是用来衡量权利金如何受隐含波动率影响，买期权都是正Vega，也就是说只要隐含波动率上涨，就能帮助获利，而卖期权都是负Vega，也就是说只要隐含波动率上涨，就会造成额外亏损，远月的Vega比近月大。


问：什么是Delta Cash？
答：Delta Cash简称Delat$，它是把Delta给金额化，Delta Cash公式定义上是delta*合约单位*持仓量*标的最新价，可以直接把它理解为持有市值，也就是说，如果你做300ETF期权，期权持仓的Delta Cash是400万，那相当于你持有400万市值的300ETF现货，如果你整个账户资金是100万，而Delta Cash是400万，代表你用了4倍杠杆，因此，Delta Cash可以作为衡量账户杠杆程度的指标，也适合用来做方向敞口的风控，如果要做Delta中性策略，就是要控制Delta Cash在0附近。

问：如何用期权对冲股票？
答：首先要看股票跟什么期权的相关性高，那常见的对冲方式有以下两种：
1.等市值对冲：这是最标准的对冲保护，不是为了控制每天的回撤，而是要防范大亏损的风险，因此是1比1的对冲，例如你有1万股的沪深300ETF，因为沪深300ETF期权1张合约就代表1万股，因此买1张300ETF的看跌期权，就能完全保护这1万股的300ETF。
2.Delta动态对冲：这是比较高级的对冲保护，为的是控制每天的回撤，比较偏向机构做法，因为要控制每天净值回撤，借此设定Delta Cash的阈值，但发现行情有可能造成回撤过大，就要做对冲，对冲的大小就是看要把Delta降低到多少。

问：可以长期买看跌期权保护股票吗？
答：不建议长期买看跌期权来保护股票，因为成本太高了，很容易耗损权利金，除非你是多头仓位很重，搭配买远月深度虚值看跌期权，这种特殊做法是可以，不然一般人不要一直买看跌期权保护，需要有择时判断，如果不会判断，那比较稳健的是利用卖看涨期权来保护股票，尤其是当最近股票持续上涨时，你又不想止盈出场，那可以卖看涨期权来保护利润，但卖看涨期权无法保护大跌，适合你多头仓位不重时使用。


问：卖看涨期权遇到上涨行情怎么办？
答：根据行情的强弱做对应的加正Delta对冲，行情不强时，可以用卖看跌期权对冲，行情稍强时，可以移动卖看涨期权到更虚值，或者补一点买看涨期权，行情很强时，需要直接买入期货对冲，或者买看涨期权完全锁住卖看涨期权。

问：期权持仓量有什么用？
答：衍生品的持仓量，是代表买卖方同时拥有的一个合约，所以期权某个行权价合约上的持仓量，代表了那合约同时有的期权买方和卖方数量，如果一个期权合约的持仓量一直在增加，从买方的角度理解，会以为是很多期权买方在涌入，看好了某个方向，但如果一个卖方的角度来看，那代表很多卖方扎堆在那个合约，认为那边是一个重要防守位置，由于期权买方通常是散户，而且权利金亏损有限，不会特别在意合约选择，但卖方不一样，期权卖方大部分是机构或者专业投资者，且如果行情判断错误可能造成巨大亏损，因此对于行权价合约的选择会比较注重，而且为了赚时间价值，卖方也会持有比较长时间，综合起来，所以期权持仓量我们会以卖方角度去看待，举例，如果沪深300ETF认沽期权在4.5这个合约是最大持仓量，那代表市场上大资金认为这里是重要支撑位，当然，这个最大持仓量合约不会一直不动，随着行情变化，最大持仓量可能开始变动，因此，每天观察期权最大持仓量合约的变动，是一种预判未来行情的方式，借由期权卖方对合约的选择，由此看出大资金对未来行情的看法。


问：什么是加盖子？
答：加盖子是一种期权交易的术语，代表了用卖期权来掩护或锁住期权买方，例如你原本有买看涨期权，此时潜在获利是无限，随着行情上涨，你浮盈很多，想要做一定的利润保护，但又不想止盈出场，此时可以在更虚值的地方卖看涨期权，这种行为就叫加盖子，因为把期权买方的获利锁住了，就像组成牛市价差，如果在隐含波动率很高的情况下加盖子，那可以大幅保护期权买方的获利，盖的越靠近平值，保护越多，但上涨潜在收益越少，盖的越虚值，保护越少，但继续上涨的潜在收益越大。

问：多头期货搭配买看跌期权和直接买看涨期权有什么不一样？
答：如果期权合约选择一样，多头期货搭配买看跌期权的盈亏特性和直接买看涨期权会很像，都是做多，同样是亏损有限，同样都有时间价值耗损，从这我们可以看出期权具有互相转换的特性，所以空头期货搭配看涨期权也跟直接买看跌期权的盈亏特性很像，还有，多头期货搭配卖虚值看涨期权跟直接卖实值看跌期权的盈亏特性很像，空头期货搭配卖虚值看跌期权跟直接卖实值看涨期权很像。

期权行权的注意事项：
1. ETF期权是手动行权制度，到期时，实值期权的买方需要投资者主动提交行权，不然会被放弃，认购期权行权需要准备对应的资金，认沽期权行权需要准备对应的券，如果没有，则无法行权，而虚值期权是自动归零作废。
2. 商品期权是自动行权制度，到期时，实值期权的买方会自动行权变成期货，看涨期权行权的买方会获得多头期货，看跌期权行权的买方会获得空头期货，但要注意，期货是需要保证金的，如果账户资金不够行权变成期货，那实值期权也可能被放弃行权，而虚值期权是自动归零作废。
3. 指数期权是自动行权制度，现金结算，像沪深300股指期权、中证1000股指期权，这些都是现金结算，不论你是买方还是卖方，到期时，都会根据行权价跟结算价做比较，自动现金结算盈亏，不用考虑接货的问题。


期权距离不同到期日时，使用的策略会有不同，距离到期越远，或者行权价越虚值的期权，受隐含波动率影响越大，也就是Vega越大，远月比近月的Vega要大，近月的Gamma比远月大，因此距离到期近的期权，主要受方向加速度影响，我们可以把期权根据到期日远近，划分为四大时间战区，第一区是距离到期40天以上，此时期权的时间价值耗损慢，方向造成的盈亏也比较小，受隐含波动率影响比较大，因此，期权策略的选择要非常注重隐含波动率，当隐含波动率很低时，就尽量不要卖期权了，当隐含波动率很高时，卖期权的胜率将非常高，对于期权买方来说，一般我们不建议买太虚值，但对于这种距离到期50天以上的期权，如果隐含波动率很低，是可以买很虚值期权，来博取一个非常高的爆发力收益；第二区是距离到期21到50天之间，这区间权利金受到时间衰减和波动率影响都大，也是期权卖方最适合收割虚值期权的时期，相比卖平值期权，此时卖虚值期权比较划算，第三区是距离到期6到20天之间，这时期更重要的是方向判断，此时方向对盈亏的影响越来越大，Gamma开始比Vega还重要，此时虚值期权的权利金通常已经衰减很多，卖方要赚比较多的，得往浅虚值去卖了，第四区是距离到期5天以内，也就是所谓的末日轮，这阶段的期权买卖将集中在平值附近博弈，由于权利金已经衰减很多，此时没剩多少钱，期权买方就希望买这种看似便宜的彩票，博取意外的爆发行情，几十倍，甚至几百倍的期权获利神话，通常都是出现在末日期权，但这种出现概率不大，大部分情况下，末日期权都是归零，因此，对于比较激进的卖方来说，会喜欢卖末日期权，只要短短几天，就可以快速收割权利金来盈利，虽然胜率高，但面对突然的行情冲击，亏损起来也很可怕，因此，如果要卖末日期权，对冲或止损的频率要更快，仓位也不能太重，且最好是顺势卖期权，例如近期是多头走势，就卖平值看跌期权，或者用更安全的方式卖末日期权，那就是用抓蝴蝶策略，在卖平值看涨和看跌期权的同时，在更虚值的地方买期权做保护。

每个行权价合约都有隐含波动率，一般我们比较高低是看隐含波动率指数，也就是VIX，或者直接看平值期权的波动率，但如果要做套利，或者关注哪些合约被高估，可以看隐含波动率的偏斜程度，也就是Skew，Skew就是在衡量虚值期权IV的偏斜程度，如果虚值期权相比平值期权的隐含波动率高很多，那Skew就会很高，衡量看涨期权的偏斜是Call Skew，衡量看跌期权的偏斜是Put Skew，把不同行权价合约的波动率数值连起来，会形成一个曲线，也就是波动率曲线，每个月份都有波动率曲线，不同月份的都连起来，就形成波动率曲面，专门做波动率套利的交易者，就是在曲面上找波动率失衡的合约，买波动率被低估的期权，卖波动率被高估的期权，然后搭配Delta中性对冲，最终等波动率曲线回归正常，就可以赚到中间的差价。

