如果不是专业人士，有时候会搞不清楚保险和对冲有什么差异？期权如何实现这个需求？本篇文章就来和大家一起探究期权对冲与保险的区别与联系。

首先看什么是保险？在一般普及期权的讲座上，常会把期权形容为保险，买期权就如买保险，花小钱就可以保护资产损失，或者期待获得巨额赔偿，而卖期权就像卖保险，胜率高，一直赚小钱，但承担风险，发生意外时要承担出巨额赔偿。
现实社会上，有某些保险公司做扭曲宣传，使得很多人对保险产生误解，认为买保险一直在付钱不划算，最好是买那种还能赚钱的保险，结果反而被利用，做了更差的投资，个人认为，保险是保险，投资是投资，两者要分开，保险就是要付钱，为的是防范超乎寻常的意外，让自己或家人还保有翻身的机会。

如果你认同买保险就是要花钱，换到期权市场上，衍生出另外一个误解，手中持有多头期货或股票就害怕，没事就想买保险求心安，以为买保险很划算，但其实是付出巨大成本，我们简单举个例子，假设你有10000股沪深300ETF，每股3.996，为了完全保护它，你买4.0认沽期权，权利金864元，等于花了864元保护39970的资产，相当于2.16%，如此无论A股行情跌到哪，你持有的资产组合（300ETF+期权）最多就亏864元，但期权会到期，这样的保护只有30天，到了要继续买，假设一样的情况下继续买，那一年下来，总共约花资产的25%来买保险，这个成本你说大不大？ 

期权是个好工具，但如果真的把它当保险来用，长期肯定是亏损，没有人会因为买保险买到破产吧？但期权会，期权毕竟是期权，不是保险，只是它具有锁定风险的特性，真正实战上，期权适合做短期保险，长期对冲。

那对冲与保险有什么差异？保险是为了保护可预期的出乎意料损失，听起来很矛盾，什么叫可预期的出于意料，可能是对于关键点位的不确定，可能是对于某事件的不确定，举个例子，春节前你手中握有大量股票，你看好A股，但面临长假以及疫情可能扩大，你担心短期内拖累股市，同时又很期待春节长假后开门红，如此可以买沪深300的认沽期权，做预期内的保护。
至于预期外的出乎意料损失，就像黑天鹅，个人觉得这是无法防范的，除非你常常在买保险，那长期也不划算，或者你有超乎寻常的洞察力，能把一般人的预期外变为自己的预期内。
再来看对冲，一个类似保险，但却能让你提高收益的方法，不只是被动防守，还带有主动进攻收钱的意味，为了在风险控制下获得其他收益。
什么叫其他收益？来，举个例子看看，你手中握有将近3万股的50ETF，想长期持有，但股票有涨有跌，还可能横盘，你除了想获得长期中国股市向上的收益，还贪心想获得中间这些来来回回的波动收益，此时你可以做备兑策略，你可以在持有50ETF的同时加卖3.1认购期权，由于有标的股票，国内ETF期权有组合保证金，备兑策略就不需要另外押保证金，我们算一下回报率，一个月多出的报酬为414/87750，一年就约5.66%，如果你还嫌少，可以根据自身对行情的判断，卖的更实值，例如换卖3.0认购。

卖认购期权是在做空，但你有标的股票，整体Delta是正，也就是在做多，只不过你做多是有限制性，你认为（或希望）在期权到期前这29天，或者准确说，在期权到期那天，50ETF不会涨过3.1，过了这29天，你的预期可能变，可能换成卖3.2之类的，所以我称这种做法叫赚时间差。

做这种备兑策略，实战上会遇到一个困恼，可能在距离到期还久时，行情突然拉升，此时虽然标的股票赚了，期权卖方部位浮亏却很大，不知道是否该止损出场？你需要先想想，你要赚的是什么钱？
卖期权收权利金，如果不是做短线，很大部分是要赚取时间价值，那就要靠时间来给你报酬，因此在隐含波偏高的时候做备兑策略是有利的，面对一时的浮亏，不要怕，不要怂，你最惨就是到期被行权，把手中的股票交出去，且还是赚钱的，想把股票拿回来，就马上去卖认沽期权，或者等它回落下来再买进。
但如果行情一路向上不回头呢？好吧，如果你真的想追涨，也不要平掉你的卖方部位，你可以靠买实值认购期权来捕捉后续的上涨利润。
备兑策略是对冲的一个常见方式，而对冲就是在风险控制下获得其他收益，常见对冲掉的风险是方向，而收益部分，除了刚刚提到的那个时间差收益（听起来就像自己乱编的名字），还有波动率收益、涨跌差收益等，以后有机会可以再聊聊。
我们可以看到，有了期权这工具，对冲变得容易实现，收益来源也更多样化，不是单纯赌方向了，也因此，国外很多基金就号称对冲基金，能在不同环境中为投资者博取更多收益，对比国内，我们是叫私募基金，可能因为一开始对冲工具缺乏，所以没有对冲基金这种称呼，随着期权的发展，越来越多专业私募或投资者，会把对冲这概念玩得更出神入化。

好了，看到现在，好像学到很多，但回到实战上，感觉又不知道怎么实践，最后我们就来说明一个常见困恼，供你实际期权投资时参考使用。
我们有时候会需要买保险来保护资产，但究竟要买多少？买什么合约？最典型的保险就是买期权，如果你有多头标的，你就买看跌期权来保护，有空头标的，就买看涨期权来保护，另外也能用卖实值期权来保护，只是保护程度不一样。

保险一般是防范意外，在实际交易时，你会需要先思考，这次保险是买来保护一时的，还是要做一段期间的保护，这两者思考的不同，就会造成合约选择不同，如果只是用于保护几天，通常会买比较实值或者买比较多份，甚至将Delta对冲近0，但危机过后就平仓，不要小看这种操作，一旦风险可以锁住，你就有勇气放大资金来加仓。如果是要做一段期间的保护，可能一周，也可能长达一个月，这种通常就是保护大损失，那应该是买比较虚值的期权，如果担心时间价值耗损，就换买远月的，这没有标准答案，要看你的需求，以及当下市场环境来做不同策略，所以啊，不要小看保险这简单策略，把它用好，胜过很多五颜六色的策略，至于要怎么用好，就是多实盘练习和多思考。