号称稳定获利的期权卖方，是天使还是魔鬼？2024年9月底A股暴涨，带动市场波动率大幅上升，有人买期权赚了几十倍，但相对的，会有期权卖方大幅亏损，某些做期权的私募机构就遭受重大打击，也再度把期权套利策略、中性策略推到浪尖风口上。

期权交易里，如果很粗分的话，主要就买方策略、卖方策略、波动率套利策略三大类，而大家最害怕的就是突然大亏，前面连续赚钱好几年，突然1周就把之前的获利全部吐回去，甚至还有爆仓的。

也因此，很多投资者，无论是个人或机构，对期权策略或产品有很多误解，我这里先来破除三个常见误解，

1.期权套利等于卖期权吗？在我跟许多资方交流中，这是最容易被误解的，由于卖期权容易做出稳健收益和低回撤的净值曲线，搭配交易团队故意的营销，容易让人误以为是在做套利。但期权卖方策略不是套利，也不该被包装成套利策略，之前看过很多业内团队这么做，我们也不好意思说什么，但只要遇到大行情，这谎言很容易就被揭穿，只是伤害到其他做期权的人，因为许多资方被骗很多次后，就不敢再投期权产品了。期权策略里真正能称为套利的，只有波动率套利策略，但这种有容量限制，且需要行情配合，虽然回撤低，不容易亏钱，但也可能长时间没赚钱，使操盘手得思考转型，在其中融入其他策略。

2.期权稳定获利，遇到黑天鹅就大亏吗？这也是类似的误解，以为做期权的都是卖期权，尤其在资产管理行业，许多机构或金主都默认专业交易团队都是卖期权，散户才买期权，但真正懂期权的就会知道，期权交易不是简单粗暴区分买和卖，许多策略是买卖兼具，例如各种价差策略。不可否发有大量期权产品是做期权卖方，但期权卖方的做法有很多种，不是都无脑中性双卖，且操盘手针对行情的对冲技巧，也很大影响策略盈亏情况，就跟期货CTA或股票主观多头一样，策略没有所谓好坏，核心还是操盘手，也就是基金经理的交易能力。

3.期权好复杂，不懂就不碰？由于期权本身比较复杂，又是非线性的盈亏，且经过有心人士的特意包装下，容易让人看得云里雾里，即使专业的投资机构，也不容易理解交易团队究竟在做什么，最终只能凭靠直觉和业绩曲线来判断是否投。但面对潜在风险太大，且市场上还有那么多其他策略可以投资下，最终容易让资方选择简单的路走，也就是：不懂的就不投，期权太复杂，都不投。但其实这是个伪命题。不懂就不投，那些买的基金产品，都懂？量化策略懂？中性策略懂？股票多头懂？他说的跟他做的一样吗？这几年行情波动大，尤其今年各种奇葩事件，把各种神话策略打趴，有些人会认为是黑天鹅，非战之罪，但黑天鹅本来就是市场常态，黑天鹅本身不是黑天鹅。因此，最终判断一个策略或产品，就看两个，一个是主观对操盘团队可靠性的判断，另一个是客观针对历史大行情时间段去看曲线是如何变化，以及交易团队是如何应对，至于他到底是做什么策略，也不是很重要，不要挂羊头卖狗肉就好。

如何正确看待卖方策略呢？

ETF期权在经历国庆前后的大波动，让部分做期权卖方的出现巨大亏损，使很多人再度对“期权卖方”产生恐惧，尤其是最近刚接触期权的人，只想买期权，一夜暴富，听到期权卖方亏损可能无限，就认为迟早会爆仓。然而，重点不是爆仓，你如果交易纪律不好，做期货也会爆仓，融资做股票也会爆仓。卖期权只是一种策略，不用神话它，也不用恐惧它，它就只是一种交易策略，更何况你不用单纯裸卖，还有很多种组合型的卖方策略可以搭配。像我们无论是做小账户，或者大资金账户，也都有用到大量卖方策略，但我们很多混合策略，买方和卖方都会做，核心是靠趋势赚钱，卖方只是用来辅助买方。想在期权市场长期生存，我们一般都会建议学员要会做期权卖方，而如果是新手，没受过培训，还是建议别乱参与，对于期权卖方，如果想做，需要具备以下这三个认知，

1.卖期权肯定有亏钱时期：虽然卖期权胜率高，但夜路走多总会遇到鬼，如果没意外的话就要出意外，所以要时刻有这样的心理准备，期权卖方可以长期赚钱，但总会有亏钱的时期，且一定会遇到黑天鹅，每次的大行情都是卖方交易者的关键淘汰期，接受亏损，尽力苟活下来，后面就有大幅回血的机会。

2.卖期权不要吝啬对冲：期权卖方胜率高，盈利小，是不断累积利润，容易做出平滑向上的基金净值曲线，所以早期受很多机构喜欢，但也因此，使操盘手在面对大行情的时候，很不愿意买期权对冲，因为买1张期权需要的权利金，有可能得卖10张才能赚回来。在一般行情下，不对冲硬扛浮亏，或者简单用卖方对冲，或许可以度过，但面对真正的大行情，只有期权买方可以对冲卖方，且需要带方向偏好，这对于习惯双卖，或者习惯维持方向中性的卖方来说，非常不容易调整过来，因此就造成巨大亏损，所以当趋势爆发时，得狠下心来买期权对冲。

3.卖期权要给自己容错空间：容错对于期权卖方来说是个核心概念，这里的容错不只包含空间（也就是卖的合约不要太激进），期权卖方是求稳，不是求暴利，还有资金也需要容错率，不然面对波动剧烈的行情，隐含波动率大幅上升，卖方不仅承受方向上的浮亏，隐含波额外造成的浮亏也会非常大，这使得保证金要求不断上升，如果你资金不足，就会被迫止损，往往就止损在最差的时候，大量的浮亏变真亏。我不相信有任何策略是可以一直赚钱，每个策略总会有优势期和劣势期，只是有时候需要蛮长时间才能看出来，而我个人的交易风格里，不太在意平常的小赚小亏，因为我只相信趋势，最终都得靠大行情赚钱（也就是抓大尾巴），其实跟德州扑克很像，当你打了几十万牌局后，做数据回顾，你会发现，真正帮你赚钱的开局，就是底牌拿到AA时，好牌时最大化收益，坏牌时尽量降低亏损，这是通用的道理，道理简单，真正理解并做到的人很少。

想系统学习期权卖方实战，可以参加交易艺术汇的期权重盾班。