我们来看期权到期结算的重要细节，这细节甚至可以决定生死，有人可能因为这多亏几十万，而懂得利用的，也可能空手套白狼赚几十万。

商品期权到期时，各合约会被计算，有价值的叫实值，会自动行权，没价值的叫虚值期权，会自动被放弃。

那根据什么标准来计算谁是虚值，谁是实值呢？

重要的规则划重点，来，同学就是你，别乱摸别人，快划重点，

当日期货标的结算价是期权虚实值的判断标准。

我们以2024年8月13日到期的9月菜粕期权和菜油做新鲜案例解说，菜粕收盘价是2135，结算价是2191，而菜油收盘价是7997，结算价是8103。很明显看到，收盘价和结算价不一样，而且价格差距蛮大，因为到期这天刚好大跌，行情波动大，而结算价是根据一定规则平均计算，通常涨跌幅度会比收盘价小。

因此，这就会造成，你以为的虚值，其实是实值，你以为的虚值，其实是实值，你以为她爱你，其实她爱她，你以为他不爱你，其实他爱你。
嗯....虚虚实实，实实虚虚，一不注意，只剩回忆。其中菜油最经典，它9月期货收盘价是7997，如果你以这个价格为标准，会以为8000、8100的看涨期权都是虚值，以为8000和8100看跌期权都是实值。但不要忘了，期权到期实虚的判断，是根据期货结算价啊，而结算价是8103，这个恐怖的数字，隐含了巨大的陷阱。8103，也就是说，8000和8100的看涨期权是实值，不是虚值！如果你有买这两个菜油期权合约，你以为是虚值就不理它，那你就会拿到成本价为8000或8100的期货多单（因为实值期权会被自动行权，拿到相对应的期货持仓），夜盘一开盘，你瞬间就亏很多。为了避免这惨剧，你得手动平仓，或者主动跟期货商说：我要放弃行权！

交易艺术汇VIP群里有聪明的同学，不仅没踩坑，还偷利用机会，抓取不懂规则的对手失误，在菜油期权最后一天，布局8100看涨期权卖方，捡到8100的空头期货，夜盘开盘马上平仓就能赚好几万。小时候是学好数理化，走遍天下都不怕，长大后是学好期权，走遍市场都不怕。