我们知道期权有多种获利方式，其中靠时间能赚钱的是卖方策略，虽然赚得慢，但可以稳稳地收入权利金，适合某些稳健风格的投资者。但期权卖方也承担风险，在强趋势行情下，如果风控不好，也可能出现巨大亏损，对于追求稳健收益的投资者，这就非常困恼，形成交易心理上的矛盾。想做好期权卖方，除了实战上的经验累积，有些重要的知识还是需要理解，今天我们就来探讨卖方如何做出合适的交易布局。如果要快速说明卖方长期赚钱的核心，重点要把握下面这3点，

1. IV高时布局有利：IV就是隐含波动率的英文缩写，IV相当于期权的定价，尤其是虚值期权，基本上它的价值都由投资者对未来波动预期所决定，IV越高，权利金越肥，卖方赚的钱较多，对于方向判断的容错率也越高，交易艺术汇在重剑班课程里也讲过，IV从低上升到高对于卖方是最危险的，因此长期如果卖方要获利，就是尽量让自己卖在IV高的环境下，但有个重要前提，方向不能逆势。

2. 强趋势的防护：人在江湖混，哪能不挨刀，期权卖方投资者不可能一直处于舒服赚钱的环境，不定时就会出现挑战，偶尔还可能出现大行情的冲击，此时就非常考验卖方的保护能力，事前风控好的人，或许能提前避开，但总会失误而陷入趋势行情的浮亏，此时考验对冲能力和大行情的经验，认怂买保险、勇敢做趋势、含泪止损都是方式，重点是不能心存侥幸，或者不服输，对于期权卖方，生存比什么重要。

3. 资金冗余意识：这是一种生存法则，对于衍生品交易，都是有杠杆，除非你财力雄厚、富可敌国，不然在大行情爆发时，市场流动性枯竭，很多人都会因为保证金不足而出现巨大亏损，不得不在很差的环境下止损，甚至直接爆仓出局，因此，如果你的卖方交易没有锁住尾部风险，都要时刻思考资金是否足够使用，万一行情继续XXXX时，你的保证金是否足够，因为以我做期权买方的角度，就是等待大行情时，屠杀资金控管失误的卖方。

这里面有个矛盾，隐含波动率不会无缘无故走高，买方也不傻，很少会乱送钱，权利金变贵的时候，通常可能是过去一段时间走势很强（连续大涨或连续大跌），或者可能是近期有重要事件要发生，如此对于卖方都是风险。因此在隐含波动率处于高位时，要尊重趋势的力量，不要逆势去卖，方向上还是要顺势，或者等趋势有暂停迹象，隐含波回落时，用中性双卖，是比较稳健的操作。而在隐含波动率处于历史偏低位置时，就尽量少卖，或者是用价差策略的方式卖，，在目前国内股票期权缺少情况下，我们也推荐客户学习商品期权，给自己更多选择，不要强迫自己在劣势的环境下去卖，就像打德州扑克，你起手牌不强时，宁愿弃牌，也不要硬打，容易浪费钱。

在有了卖方布局逻辑后，行权价合约的选择也是个难题，也影响到后续对冲和止损难度，虽然我们平常比较多是用K线和行情结构来判断卖方的行权价选择，但这比较主观，且需要你相信交易轨迹有意义，对于比较想依据“理性数据”做布局的投资者，这里也教大家一个方法，就是直接用Delta来做卖方行权价选择。

Delta是期权的风险参数，用来判断目前方向的风险敞口有多少，但它还可以用来作为到期不归零的概率，如下图，你看期权软件里的行权价合约，以2.9认沽期权来看，Delta是-0.16（正负没差），也就是说它到期有16%被跌破变实值，或者更直白说，卖方84%概率会赚钱。

所以有时候你看一些专业的期权报告，它不是说你该卖什么价格的行权价，而是直接说卖Delta 0.2或Delta 0.3的合约，因为同样是Delta 0.2的情况下，行权价不会固定，可能是2.9认沽，也可能是2.8认沽。如果你相信统计概率、正态分布，即使对行情涨跌判断不擅长，也能针对距离到期20~50天之内的期权，直接卖Delta0.15附近的行权价，偏多的话就卖认沽，偏空的话就卖认购，认为横盘就双卖认购和认沽Delta 0.15。为什么选择0.15呢，因为正态分布里，统计出来一个标准差之外的涨跌是32%，也就是左右各16%，那就大约是Delta 0.15的地方。

再来，我们看看实战中还会遇到的问题，即使你固定好了Delta，想做对冲，或者在选择卖什么行权价时，你会发现Delta也是一直变动，例如你早上看到50ETF的3.2认购期权的Delta是0.15，结果到了下午却变成0.3，你就懵了，为何变了？因为Detla也是会受方向、时间、隐含波动率的影响，其中隐含波动率的因素是很多人疏忽的。我借用一组国外某期权机构的研究，他们统计了最近10年标普500指数期权的数据，比较不同隐含波动率环境下，同样Delta数值的行权价合约，距离标的现价有多远，

这研究数据要表达的是：隐含波动率越高，同样Delta的期权行权价会离标的现价越远，对于卖方来说，安全距离更大，越虚值的期权，这影响越明显，认沽期权比认购期权更明显（因为统计的是金融指数期权，美国机构用认沽期权做避险的多）。因此，我们也一再强调，当隐含波动率很低时，不要去卖很虚值的期权，即使远月也不行，因为安全边际会很低，这些都是结合了理论与实战的经验，帮助卖方投资者活得更久。