趋势策略是市场上流行很久的策略，历经数十年的考验，依然存活在市场上，无论是股票或商品市场，都有专业机构或个人投资者在使用，虽然策略细节可能不一样，但本质都是靠动能，因此如果要假装专业点讲，趋势策略是靠动能因子来盈利，是个长期有效的获利因子。当行情由强大动能推动时，趋势的获利是很可怕的，然而这种机会不多，大部分情况下市场是横盘震荡，多空力量比较均衡，但天下大势，分久必合，合久必分，一定会因为一些因素而打破平衡，并使得另一方来不及反应，造成新趋势的形成和延续。等了好久才来趋势，为了在这段趋势中放大获利，蛮多人会使用杠杆，无论是借钱或者使用期货，由于杠杆的引入，盈亏都会放大，使趋势策略的盈利变得更不稳定，有可能1个月就本金翻倍，也有可能1个月就爆仓亏光，因此，要能驾驭趋势策略，不能单纯只说顺势而为，得有其他奇淫技巧来辅助，以下介绍4种常见的方式。

1.日内短线：趋势动能不只有那种大周期趋势，日内也是有动能，只要有资金和情绪的推动，只做日内趋势也能获利，胜率蛮高，但需要长时间盯盘，且同时监控很多品种（也可以只做单品种，那单笔仓位就要下比较重），耗费心力颇大，且由于是追买或追卖，容易自己推跑价格，综合起来，当资金规模太大时，效益会变差。

2.周期布局：这种比较依靠基本面判断，任何事物都有周期，而在某些领域具备深厚经验和知识的交易者，会在上一轮周期尾声，新一轮周期前就开始布局，期待抓取大趋势，但世事难料，任何事物有周期是正确的废话，我们不知道的是每轮周期多长，如果进场时机不对，那就是煎熬，不是每个人都有钱扛到雨过天晴时，因此利用布局做趋势交易是大好大坏，在判断正确的前提下，还得思考资金忍受力。

3.仓位控制+多品种：为了利用趋势获利，但不想承担一段时间大幅度亏损（投资人心理承受不住），要提高容错率，又想容纳大规模资金，于是，CTA趋势策略应运而生（CTA表示这类策略主要交易商品期货），由于大部分时间行情是震荡，所以CTA趋势策略需要广撒网，操作的商品范围多样化（包含股指、国债等），这样才能把握到少数几个有趋势的品种，趋势判断方法通常采用技术面，根据价格或持仓量来给出方向指引；由于要关注的品种太多，所以也流行用电脑来监控和自动执行，就是所谓的量化交易，但无论这量化策略说的多牛，算法多厉害，只要是趋势策略，就是靠趋势获利，需要覆盖多商品。但如果只有少数品种有趋势，这些赚的钱不一定能覆盖其他震荡品种的亏损，例如你有1000万，操作10个商品，每个商品仓位都分配100万（这是假设情况，趋势策略盈亏波动大，如果为了控制回撤，稳健的操盘手通常不会用超过20%总资金），其中2个商品获利40%，其他8个商品亏损10%，最终还是没赚钱，如果算上手续费，可能就亏钱了。所以多商品的趋势策略，虽然长期平均收益率不错，但收益分布的很不均匀，真正最大获利得等宏观驱动的大行情，无论是空头或多头趋势都可以，全商品共振大行情。然而不是每个人都这么有耐心，这也是趋势策略虽然一直有效，但能坚持操作的人是少数，为了解决这问题，江湖里出现各种解决方式，最主流的就是操控资金比重，不要每个品种都平均分配，但至于哪个商品资金比重大，又是一个玄学，有人根据历史数据做回撤，有人根据AI，有人根据主观判断，如果资金分配的好，重仓配到当年大趋势品种（例如2024年的国债和黄金），相比于平均分配的趋势策略，收益就非常可观，但也因此，除了行情要判断，还得判断哪个要下重注，更考验操盘手，使得趋势策略的好坏更不确定性。

4.期权买方：利用期权的非对称特性，可以强化趋势策略的优势，也能提高方向判断的容错率，因为期权买方这工具，天生是亏损有限，但获利无限，具有抵抗波动的能力，无论行情涨跌，波动越大对它优势越大，期货就不是了，波动越大，越考验交易者心理素质和资金控管。 但有一好就有一坏，期权买方获得了时间耗损的劣势，因此在面对狭幅横盘行情时，比期货趋势策略亏损的会更多，而面对缓涨或缓跌行情时，获利会比期货趋势策略小。因此，期权买方策略非常需要行情有爆发力，需要强趋势，甚至是抓取极端尾部行情，这是一般期货交易很难去做的，因为大行情时市场很不稳定，大好大坏，潜在风险很大，可能大幅回撤亏损，除非是个人投资者，不需要考虑回撤，且心脏很大的，不然只要仓位太重，那每天盈亏波动幅度都素煎熬。所以，如果要把买方策略真正发挥，是要捕捉强趋势策略，且能突破加仓，这种做法在期货上很危险，但用期权买方做反而盈亏比很好，由于期权买方的获利是非线性增加，相对于期货趋势多商品，就没有资金配比的问题，一样假设1000万，操作10个商品，每个商品仓位都分配10万（买方资金占用少），其中2个商品获利1000%，其他8个商品亏损100%，最终还是赚钱的，如此就免除主观重仓押注哪个商品的抉择，增加了策略长期的稳定性。我们本身主要就是依靠期权买方做趋势策略，也是多商品布局，所以无论是哪个奇怪品种爆发，我们通常都能把握，越大的行情，盈利越大，是非线性增加，但现实是大行情还是少见，黑天鹅为什么叫黑天鹅，就是它很少见，即使操作多商品，也不一定每年都有机会，因此，当陷入横盘行情时，每天会不断有时间价值耗损，遇到假突破时，也会有大量耗损，这些是真正要解决的问题，我们主要靠卖方策略以及仓位控制来降低耗损，由于Gamma大部分时间维持正，所以耗损还是会有，但就像做生意，总要有投资，才有爆发力。期权买方趋势策略更需要耐心，因为一定会有极端行情，这是现代金融市场的规律，我们总在两个极端中摆荡，只要人类具备贪婪和恐惧，极端行情就一定会出现。最后做个总结，趋势策略在期权买方的引入下，给出不同的交易思维，跟传统期货产品有差异，攻击性更强，优劣势整理如下，期权买方策略劣势：每天有时间价值耗损，横盘行情会一直亏损，缓涨缓跌行情的获利能力不如传统期货趋势策略。期权买方策略优势：盈亏不对称，喜欢市场波动，能在极端行情中获利，能成为许多稳健产品的搭配，例如债券产品+期权买方产品，不需要考虑资金配比，相比于需要考虑资金配比的量化趋势或主观趋势策略，期权买方策略的长期稳定性更高。