ETF期权是手动行权制度，无论是实值或虚值，都需要客户在期权到期日那天选择行权，可以在软件上点击行权，或者跟券商说你要行权，让他们后台处理。如果是买入认购期权要行权，记得要准备资金，才足够行权买入ETF，如果是买入认沽期权要行权，记得要准备ETF来卖，如果资金或现货没准备好，行权会失败的。

而一旦行权了，周三到期日收盘后系统确认执行，由于股票是T+1制度，无论是认购期权买方主动行权，或认沽期权卖方被行权，周四拿到ETF时不能卖，周五才能做买卖。

股指期权是现金结算制度，不用你手动行权，交易所会自动判断你的合约是否有价值，直接现金结算，只是要注意规则，期权合约结算是根据股指到期日最后2小时的平均价，不是根据收盘价。

商品期权的行权比较复杂，每家交易所规则有些不一样，大体来说，如果你是实值期权，到期时都会自动帮你行权，商品看涨期权买方行权就是获得商品多头期货，商品看涨期权卖方被行权就是获得商品空头期货，商品看跌期权买方行权就是获得商品空头期货，商品看跌期权卖方被行权就是获得商品多头期货，但要记得准备资金，因为期货是需要保证金的，如果资金不足，会被放弃行权。

问：虚值期权可以行权吗
答：可以的，但吃亏，因为虚值行权代表你会拿到标的价格比市价还差，除非是标的涨停或跌停，你想赌隔天跳空，那是可以把虚值主动行权。

问：实值期权可以放弃行权吗？
答：可以的，但不推荐，因为实值期权是有价值，你放弃行权就等于把权利金丢到水里了，除非你是没有足够的钱去行权接货，那最好是提前平仓，而不是放弃行权。

问：我是牛市价差策略，两个合约都实值了，行权后可以自动对冲吗
答：可以的，牛市价差策略是同时有不同行权价的看涨期权买方和看涨期权卖方，行权后会同时获得多头期货和空头期货，你可以在软件上点选自对冲按钮，让期权行权后的期货自动对冲掉，盈利自动结算给你，由于每家软件可能设定不一样，操作细节需要参考他们的使用说明。或者你也可以主动找期货商，请他们在后台帮你设定行权后的期货自动平仓对冲。