当指数陷入慢吞吞震荡阶段，其中部分板块股票还是很强，尤其是AI或机器人类股，几年前香饽饽是新能源，现在换AI。面对这种情境，我们可以利用期权跟股票的结合，让资产有爆发攻击力，同时具有一定亏损保护，这种策略，以下就暂且叫左右互搏。策略逻辑很简单，就是股票多头+卖认购期权，但重点是怎么选股，以及怎么卖期权。

左右互搏的右手：股票多头是我们的右勾拳，需要具有攻击力，所以选股肯定是根据趋势交易逻辑，选最强的，最好是刚突破的，不是无脑追高的，更不是弱势抄底的。从K线技巧来看，选强势股有两种逻辑，一种是找横盘许久后的突破，有个古老传说，横盘越久，突破后越强，是有一定道理，因为里面会累积大量做震荡交易的，这些都可能形成突破后的燃料，只是要找到这样形态的股票也不多。

另一种是找加速上涨的，一个行业或者一个热点通常需要时间酝酿，由于共识还没形成，酝酿最终也可能失败，所以前期上涨会遇到各种抵抗，形成N字上涨，这种形态的股票就很多，但操作难度也比较高。针对N字上涨的，攻击性强的趋势交易者，会等N字惯性开始改变才进场，抓行情加速上涨阶段，且最好有经过上影洗盘的突破，而比较保守的趋势交易者，在确认是多头趋势时，不喜欢追高，会等行情回调时才去买，这种做法可能错失强股，但安全度比较高，

无论是哪种，都有人使用，重点是判断错误时如何处理，抓突破加速上涨的交易者，由于知道自己是追高，通常会严格设止损，例如阳线低点，比较不容易亏大钱，而抓N字回调接的交易者，成本有优势，但主观上更坚信行情会上涨，一旦行情持续下跌，比较容易套牢亏大钱，所以一样得设止损点。如果不习惯看K线，当然也可以用均线辅助判断，找5、20、60日周期都往上抬头的，也是具有爆发潜力，其实原理一样，只是用K线判断比较能提前进场，缺点是被骗的概率比均线高些。别私聊问我上图是哪些股票哈，其中1个是A股，另1个是台股，他们是什么不重要，K线技巧是通用的，重点是理解底层逻辑，知道要赚什么钱，以及亏钱时该如何处理。

左右互搏的左手：有了强势股做攻击，再来就需要期权当左手掩护，例如你右勾拳出去，万一没打中，得赶紧出左手刺拳，掩护自己撤退。期权要做股票的掩护，那就得是负Delta策略，也就是做空类型的策略，这里我们选择用卖认购期权，考量点有两个，一方面是觉得现在A股比较难连续大跌，一方面是想赚时间价值。卖认购期权的选择以平值或实值为主，对于股票多头的信心越不足，就卖比较实值认购期权。

但更重要的是市值匹配，也就是说在Delta方向上要暴露多少敞口，一般期权软件上应该都会有$Delta这数值，以上图为例，卖1张3.9认购期权，现在相当于做空30691元的300ETF，如果你刚好有市值30691元的300ETF多头持股，那两者目前就完全对冲。

但至于要对冲多少，这种没有标准答案，你持有某个10万市值的强势股，要利用卖期权对冲10万？5万？2万？这取决你的风险偏好和行情判断，可操作空间很大。除了选择对冲比例，标的选择也很重要，标准做法是根据指数成分股来匹配。例如你手上有某机器人热点股票，属于创业板指数里的，那就是卖创业板认购期权来对冲。不标准做法是根据强弱来搭配，这种做法是趋势交易者习惯的逻辑，做多选最强，做空选最弱，例如最近强的是AI股，弱的是上证50，那就持有AI股票多头，搭配卖50ETF的认购期权，这种操作大好大坏，可能股票和期权都赚钱，也可能风格轮转时两边都亏钱，需要更强的决断力。总而言之，期权不是单纯只能乱买期权拼一把，也不是只能幸苦卖期权，当把股票跟期权结合起来，也具有多种玩法，不只能增强收益，也能降低看错时的亏损。