农产品多头大行情的核心是炒作减产，减产的原因有两个：要么是种植面积下降，要么是单产下降。当然，如果种植面积和单产都下降，那么供应端会减产很大。

棉花和红枣在种植和生长周期，盘面一旦走出了上涨行情，至于种植面积减少多少，它是一个不重要的迷。因为定产之前，谁也不知道种植面积减少多少，盘面趋势主导主流观点。定产之后，即使知道了种植面积有多少，行情都走完了，也没用。

棉花期货有季节性效应，9月通常比较强，因为那时候新棉还没上市，适逢棉花生长期，大家可以炒作各种天灾，1月通常比较弱，因为棉花在10月开始采收，1月有大量的新棉上市。
对于新疆棉花来说，4-6月基本上就是从播种期到苗期，6-7月就到了蕾期，7-9月就到了花铃期，8-10月就到了吐絮期，一般到10月-11月上旬就收获结束了。

对于红枣和棉花这两个品种来说，我们按照时间阶段+叙事逻辑+盘面信号的方式去简单介绍一下交易思路：
时间阶段：新作生长期→定产收获期。
叙事逻辑：种植面积减少、天气炒作单产下降、减产落实高价。
也就是说，在这个时间段，市场给的是这个叙事逻辑，同时盘面也出现了对应的上涨信号，那就跟着盘面去做多。这个时候一般对应09主力合约，核心叙事逻辑是炒减产。有时候行情延续性比较高，一直延续到09合约换月到01合约，那时候一般都是减产落实了，然后在01主力合约上继续炒一波高价抢收行情，01合约一般是行情转折合约，因为后面就是需求的问题了，而红枣和棉花的需求一般都不太好，尤其是价格高了以后。

时间阶段：新作上市期→销售完成期。
叙事逻辑：需求差、仓单暴增套保被套、交易所干预。
到了这个新作上市到销售的阶段，不管前面减产多少，收购或者入库成本多少，都不看，只看需求。因为红枣是可选消费品，价格炒高了，需求好不了；棉花这个品种需求也不是特别好，这两个品种在新疆都有大量的交割库，生长期炒高了交易所可能不太管，但是到了验证需求阶段，而且很多产业都套保了，资金再去强拉，叙事逻辑就会有很多，需求差、套保被拉的难受、交易所干预，盘面就容易大跌。对应的合约一般是01主力合约，然后一直换月到05主力合约。当然，凡事不止一个剧本。谁也没有规定在新作生长期就一定要发生炒作，如果不发生炒作，或者种植面积增加了，天气也是风调雨顺的，那么09主力合约可能就提前带着01合约一起跌下去了，跌到了很低的位置。这个时候你就没办法像上面说的那样去做了。因为做单的逻辑很简单：新作生长期→定产收获期，要么做多，要么不做，做多需要有叙事逻辑+盘面信号出现，没有的话，就不做了。新作上市期→销售完成期，要么做空，要么不做，做空需要有叙事逻辑+盘面信号出现，叙事逻辑不在，就不做了。

但做多棉花和红枣的要特别小心套保盘的反扑，因为大量国企是做卖出期货的套保，一旦价格异常上涨太多，导致套保盘大量亏损，国家是很有可能出面干预的。

红枣加工厂从枣农或兵团那里收购枣子，然后加工出售，最常见的操作就是，加工厂在原枣收购后→灰枣出售前可能面临价格下跌的风险，所以常规操作都是卖出盘面套保，从而锁定加工利润。所以在原枣收购之前，随便你炒天气，炒减产，加工厂又没套盘面，但是随着加工厂开始收购之后，就开始陆续套盘面了，这个时候你再去拉盘面，把套保的新疆加工厂拉爆，那就是大问题了，一方面很多都是国企，另一方面加工厂解决了当地很多就业。那个时候不管你减产多少，价格都在盘面体现了，继续往上硬拉，就是跟交易所做对，就是跟当地加工厂做对，就是跟当地就业的工人做对。交易所要政绩、加工厂要利润还贷款、工人要就业，这个时候多头拉的越高，死得越惨，不信邪的多头尽管去尝试。棉花也是如此，虽然这个东西也有外盘，早年间也出现过大行情，但是因为税的问题以及市场参与结构发生了变化，就决定了这个品种很难有大行情，不管减产多少，最终会和红枣一样。因为国内新疆棉花产量占了90%，轧花厂也有上千家，也是全国最多的。交易所当时为了扶植新疆棉花产业，在当地设立了好多交割库，就是方便这些轧花厂进行套保的。轧花厂就跟红枣加工厂类似，只不过一个收购原枣加工厂灰枣，一个收购籽棉加工厂皮面。基本操作都是在原料收购后→成品销售前，为了对冲价格下跌的风险，就开始在盘面卖出套保，从而锁定加工利润。轧花厂的规模可比红枣加工厂规模大多了，在当地带动的就业人数就更多了，轧花厂一方面要收购籽棉，一方面要在期货盘面套保，一方面还要维持公司日常运转，所以从银行贷了大量的款。现在又面临同样的问题，不管棉花减产多少，只要轧花厂都套盘面了，多头要是硬往上拉，把这些套保的轧花厂拉爆，银行贷款还不了了，当地有大量人失业，交易所为新疆当地企业服务的政绩没了。所以那个时候，会有各种政策让多头死无葬之地。