期权交易中，多空决定胜败、隐波决定难易。

有投资朋友问到：听说低隐波环境下，不能做期权卖方策略，是否正确？

本着自己对期权操作多年的理解，我的回答是：不是不能做，只是比较不容易获利，风险报酬比差。不能跟不容易还是不太一样的。试想一个情况，到了结算时，虚值或平值的期权合约是否归零？卖方持有者是否获利？如果答案为“是”，那就代表着卖方策略能否获利的关键是持有合约到期时是否进入实值，而不是隐波的高低，无论隐含波动率如何变化，虚值期权的权利金到期就是归零。而决定此关键的因素，是该标的的行情走向，也就是多空看法。只要你判断后续行情变化不会穿过你的行权价让合约变成实值，就算过程不是一帆风顺，权利金终究得归零。所以说，行情的判断才是重点。

至于隐波高低，主要表彰的是权利金的相对多寡，隐波低时做卖方，表示收到的权利金相对隐波高时较少，时间价值递减较慢，甚至可能遭到持有期间升波的影响而有浮亏。但只要把持着到期时非实值就得归零的原则，赚少也是赚、难赚也是赚，性价比比较低而已。

进一步展开来说，如果我们把股票、期货、期权这三种当下热门的金融工具做一个损益因子的比较，可以得知“股票以偏多为主、期货讲求多空双向，期权则可以赚取多、空、盘整、时间、情绪等五种因素的钱”。也因为期权可以有超越多空方向的获利方式，因此也被称为多维度的金融工具，有了多空看错时还能获利的容错率。

为什么期权可以做到多维度？因为期权交易的是权利金，而影响权利金的三大因素分别是方向、时间、波动率。掌握了其中某个因素的变化，就能从中获利。当然，利润之所在，也是风险之所在，对某个因素丧失了判断，就可能形成风险的来源。而其中，又以方向这个因素最具攻击性。

或许有人会不以为然，认为期权的爆发力在隐波。君不见在尾部行情出现时，大升波所带来的史诗级倍数获利？这句话没有错，但你也可以发现尾部行情出现是前提，说到底是大行情来了带动大升波，多空才是关键，隐波多数时候是跟随。更重要的是，权利金能形成高倍数涨幅除了有升波的贡献之外，真正的大魔王其实是方向里面的加速度，也就是希腊字母里面的Gamma。当行情走出大单边市时，虚值合约在快速迈向平值的过程中，Gamma特性会让权利金呈井喯式爆发，也就是做对时自动加杠杆的效应，因此才有“人生就是一场long gamma”的名句。

把这些因素渐渐搞清楚了，你就会发现，对行情的多空判断，或者更严谨的说，把速度加进去后，对行情的多空“气势”判断，成为了你在进场时策略选择、进场后动态调整、加减仓位等一系列动作的主要依据。同时结合隐波对涨跌的变化，就能在建仓时选出正确的策略、动态调整时适时的应对，不会在该积极时保守、该稳健时莽撞，期权交易也因此而更上一层楼。