一根长阳线，千军万马来相见！就在2024年9月快结束时，大尾巴行情出现了！由于行情太过激情，我先来描述这几天的感受和交易体验，最后再客观的分析下市场情况。时间回到2024年9月24日，央行当先锋出手，盘前就传出有利好政策，一开盘A股就跳空高开，但随后开始萎靡，毕竟大家被伤害久了，前面遇过多少次高开低走，此时我也只是观望，还不急着出手。随着记者发布会的召开，更多信息的释放，多头资金开始进攻，K线从阴线转成阳线，隐含波也开始上升，这是经过洗完再攻，当日多头明显胜出，伴随央行的态度“5000亿、5000亿、要多少有多少，且只能买股票”，于是我决定出手了。信息是有滞后性的，一个是传播，一个是消化，在现代世界，信息传播已经大大加速，但还是会有一定延迟，而消化更是需要时间，而敏感度最高的肯定是各大金融机构，且K线上也明显是50ETF表现最强，故11点过后，陆续布局买入9月50ETF的2.4认购期权。

从11点开始，VIP群里就愈来愈活跃，群友们也陆续在讨论期权布局，但以我们的交易风格，盘中只是先行部队，等靠近尾盘才能确认K线收的如何，主力部队到时才上。在耐心等候多时，收盘前看应该是长阳线，故开始大量进场，以我们的交易风格，做多选最强，故继续加仓买入9月50ETF的2.4认购期权，也买创业板末日认购期权，全力做多。

隔天是周三，跳空高开后，冲高回落，适逢ETF期权结算日，近月期权的权利金变化很快，因此盘中陆续做止盈，虽然最终是收长上影，但不代表多头结束，只是暂时休息，还要再看隔天情况（9/25的直播里有聊到，回放视频可以在B站上搜索交易艺术汇）。周四就很关键了，A股全面上攻，且中小股指数有追上的气势，虽然当天涨幅真的很大，但经过周三的回落洗盘，周四还能再突破高点，可见多头资金的强势，根据我们的交易体系，这一定要进场的，即使人性上会担忧价格太高，但靠多年交易技巧塑造的纪律，还是咬牙进场，继续买入虚值看涨期权，这次不只50ETF了，创业板、中证500都买，小孩子才选择，大人全都要了。

到了周五，见证到历史性行情，在前几天媒体渲染下，除了机构，散户也蜂拥入场，A股全面爆发，最夸张的是，连上海证券交易所的系统都被大量委托单给搞爆了。这应该是我在国内第一次遇到证券交易所系统卡住，不只股票你无法买入，行情都开始卡，沪深300和中证500盘中的行情走势图就很诡异，走一走就停住，然后再走一走，更不用说期权市场更混乱了，套利机会一直出现，但由于熔断机制，且价格卡卡，也很难操作，但我们是要抓大尾巴阿，套什么利，拿着认购期权继续拼阿，当天主要考验胆识和期权策略使用，要适当保住利润，同时还要继续保有攻击力。

总而言之，周五这天是利润爆发日，市场也非常疯狂，股指期货大升水，期权隐含波动率爆涨，我们平复下心情，客观看看衍生品市场发生什么事了。首先来看升贴水（科普下，所谓升贴水是指衍生品相对标的价格差，例如沪深300指数如果5000点，沪深300股指期货5100点，那就叫升水，反之如果沪深300股指期货4900点，就叫贴水）。

图中看到是2024年9月28日和29日的股指期权合成期货价格与标的价差，很明显看到，从原本在0附近，甚至贴水状态，直接往上飙升，变成大幅升水，无论是沪深300或中证1000，升水幅度都有3%多，也就是说目前股指期货比现货指数高很多，反应了交易者对未来强烈看涨的情绪。

再来看各ETF期权的隐含波动率，一样看2024年9月28日和29日的隐含波变化，非常夸张，周五下午1点多时是最激情（可能刚吃完饭，有力气冲了），科创50和创业板的波动率是涨幅最大的，这就让期权买方的获利大幅增加，而卖方浮亏会非常大，这波行情对于卖方是很大的考验，无论是逆势卖认购，或者中性卖方，亏损是肯定的，重点是要活下来，后面肯定会降波，但前提是要先活下来。科创50期权的波动率盘中竟然到快90，创业板也到70几，这不是什么妖股或商品，而是股票指数阿！非常可怕！

结论：期权买方做多波动率的优势，在这波行情完美展现，买方要参与的，就是这种行情，不是什么短线小打小闹，而对于卖方来说，这种亏损肯定是会遇到，但就考验对冲技巧和风控认知，之前横盘乱晃时，谨慎的卖方会因为对冲耗损，收益少很多，但在这波亏损就会少很多，能活下来收割后面的降波利润，而之前都不对冲、也不相信A股有大行情的卖方，这波行情大概率就会被永远退出市场了，而还没上车的朋友也不要难过，多头趋势不会几天就结束，节后再布局也来得及，不知道做什么就用牛市价差。