我查了2024年期货日报实盘大赛的盈亏统计图，对比了文化商品指数图，发现了一个特性。可能有人不知道什么是文华商品指数，它是一个衡量商品期货市场价格的指数，把豆粕、铁矿、铜、棉花、原油、玉米等等一大堆品种，根据它的公式加权计算，如此可以看出整体商品的趋势，跟沪深300指数逻辑类似。这两个图一起看，可以发现，相关度很高啊，今年第一季商品指数走多头趋势，期货日报比赛的选手，大部分都是赚钱，净利润一路上升，直到5月底，商品市场多空开始反转，商品指数开启下跌趋势，结果我们看到选手们就开始持续亏钱，而且越亏越多。从这我们可以观察的几个现象，大部分投资者还是习惯做多，不习惯做空。

亏钱的幅度比赚钱大，多头趋势时，整体最大盈利不到30亿，而在空头趋势时，最大亏损已经破40亿，如果从高点下来算，这回撤差距60多亿，这也反应了人性，赚钱时就胆小，亏钱时就胆大，估计很多人不服输，一直逆势加仓，这是非常糟糕的习惯。手续费是稳定增加，如果再把它算进去，那亏损就更大了。

今年商品的宏观属性比较重，从上半年炒作降息预期，到现在变衰退预期，容易使得商品同涨同跌，靠分散布局也无法消除风险，只能尊重趋势，逐步调整，或者多利用期权策略，降低人性干扰。
以趋势交易者来说，这波空势应该要赚钱的，前面转折时亏的钱，就要趁这波赚回来，该做多做多，该做空做空，该买期权就买期权，该卖期权就卖期权，不要被奇怪的执念所困住，兵无常势，水无常形，这不是说说而已，要身体力行做到。

每天在市场里博弈，从早到晚，非常辛苦，辛苦倒还好，如果还亏钱，那就悲剧了，是不是努力方向错误，倒不如努力去找个富婆。