有些人做股票或期货会有一种感觉，一买它就跌，一卖它就涨，方向很难把握，怎么做都容易亏钱，感觉交易胜率很低。而如果换试试做期权卖方，会突然发现胜率变高了，但总感觉心理不踏实，而且面对突然来的浮盈浮亏，觉得很奇怪。不用心虚，也不用骄傲，这不是突然变强了，主要是期权卖方的特性，天生胜率高，但盈亏比差，金融市场的本质不变，胜率和盈亏比是取舍，也就是trade-off，只要把握这原则，就不容易受骗。然而，虽然都是卖期权，有时候你会觉得赚钱如喝水，每天不用操作，躺着就能赚钱，如下图，随着权利金每天自动下跌，默默赚权利金。

但有时候又感觉卖期权非常痛苦，原本只想收个5000元权利金，结果没几天就浮亏3万，期权权利金波动剧烈，虽然最终也是归零，但中间过程很煎熬。

卖期权是获利有限，却亏损可能无限的操作，主要赚一开始收的权利金，只要到期归零，你不用另外处理平仓，这个权利金就是你最大盈利，然而最大亏损就不一定了。根据研究，期权双卖策略（同时卖认购+认沽）的盈亏概率分布，长期平均是获利的，但上方获利的天花板很低，而下方亏损的尾巴很深，也就是亏损的标准差很大。

研究说明长期卖方平均是获利的，那代表，身为对手的买方，长期平均是亏钱的，也就是说，大部分情况下，市场上的权利金都是高估，但这个高估不是买方傻傻送钱（偶尔会，但在成熟市场不会），这些看似高估的权利金是黑天鹅补偿，或者叫死亡补偿。

死亡补偿？

对的，刚刚说到卖方长期平均是赚钱，也就是说得长期一直做，然而我们也知道市场有黑天鹅，所谓黑天鹅，是概率很低的事件，例如突然1天之内上证50跌5%，或者1周内创业板涨20%，这都是概率很低的情况。

但只要你一直在市场卖期权，黑天鹅概率虽然很低，但你遇到黑天鹅的概率就是100%，因此，卖方需要平常多收点钱，去弥补未来可能的大亏损，这就是权利金的死亡补偿。卖方随着时间到期，权利金衰减，自动会赚钱，盈利空间没有烦扰，因为获利有限，主要烦恼是在亏损的控制，或者叫风险控制，其实核心是要解决三大问题，方向、情绪、杠杆。这个需要比较系统讲解，感兴趣的，可以参加之前的期权重盾班系列课，我这里简单说下。卖期权虽然对择时技巧要求不高，但对市场趋势方向还是要有判断，不然会做得很辛苦，而且一遇到超强行情，还可能亏得惨不忍睹，例如我们会借由K线组合和形态，来作为卖方动态调整的依据。卖期权大部分情况是需要动态调整的，如果对各种潜在风险视而不见，闭着眼睛硬扛躺到期赚钱，那就像每次过马路都闭眼睛，以为路上的车都会让你，可能95%情况下都没事，直到遇到一台鲁莽暴躁的司机，然后你就升天了。

再来，市场情绪也是一个卖方需要思考的维度，因为期权的权利金涨跌也是受到供需影响，如果市场波动剧烈，或者投机情绪强，买期权的需求很大，那权利金就容易上涨，这对卖方是一个额外的考验，甚至可能方向对你有利，但你还是浮亏。一般来说，只要方向不逆势，情绪造成的浮亏是暂时的，后面会还你，就怕你逆势，方向和情绪的双重打击下，权利金大幅上升，那亏起来的速度很可怕的。最后一点也很重要的就是杠杆控制，我常说，卖方真正的危险不是什么亏损无限，真正的危险是你不知不觉暴露太大杠杆，有些人一听到卖期权，直觉就说好危险，会爆仓，举中石化案例、美股GameStop案例，如果是这样的投资者，很难在市场上赚钱，因为都是流于表面，人云亦云，没有仔细去思考。

请问，一个10万的账户，去卖1张50ETF的认沽期权，会爆仓吗？我跟你说，50ETF就算跌到0，你卖这期权都不会爆仓，如果不理解这道理，那就不建议参与衍生品市场了。因此，卖期权也是一个杠杆控制的游戏，懂得什么时候加杠杆，什么时候要减杠杆，什么时候要退出观望，这些都是需要锻炼的。虽然很多人卖期权能长期获利，但不代表你一定要卖期权，也有很多亏钱的案例，重点是这操作是否适合你，以及你有没有真正理解它。