问：2024年1月的中国股市为什么大跌？
答：小盘股被集体抛售，搭配雪球产品的踩踏赎回，造成微盘股大幅崩跌，中证1000期货也是暴跌，短短两周，跌掉1000多点，期权市场也是激情，隐含波动率大幅上升，中证1000的看跌期权也出现过100多倍涨幅，最终靠着国家队护盘，大幅买入指数ETF救市，行情才开启止跌反弹，但很多人没有扛过来，做衍生品交易，不论是期货还是期权，都不能死扛，遇到像这种极端行情，一把就可以结束生命了，如果不想止损，可以利用期权亏损有限的策略，千万不要逆势卖期权，或者逆势做期货，要抄底，至少也要等到行情有抵抗迹象，例如出现多头吞噬的K线。

问：2024年9月的中国股市为什么大涨？
答：2024年9月24日，由中国人民银行、国家金融监督管理总局、中国证监会三部门联合发布的 “一揽子超预期政策组合拳” ，直接引爆了中国A股，连续暴涨到10月国庆长假后才阶段结束，由于政府部门明确表达支持资本市场，使得多头信心恢复，买盘大量涌入，但由于事发突然，中国经济基本面还是很差，看重基本面的投资者或者经验不足的公募基金经理，在这波大行情里，来不及跟上，而注重技术面的投资者，反而能顺势而为，获得大幅收益，全市场指数都是大幅上涨，其中科创50和创业板更是疯狂，出现过当日20%的涨停，而期权市场也是火爆，隐含波动率大幅拉升，科创50的波动率曾经到达100多，且在其中几天，创业板上涨太快，标的价格已经涨破所有行权价合约，创业板ETF期权合约都来不及加开，导致没有虚值期权可以操作，还有几天甚至发生成交量太凶猛，证券交易所的机器无法负荷，导致行情变很卡，那段疯狂的行情里，如果用期权买方好好把握，是可以获得惊人的收益，而对于期权卖方就是很大考验，有些机构就在那一波大亏，净值大幅回撤，让人看到期权卖方的脆弱性，但只要卖方懂得对冲和止损，活下来，后面就有回血的机会，2024年国庆后，行情就是阶段高点，波动率也开始一路下降，给了卖方收割的机会，只要9月24日那大波动行情中活下来，后面坚持继续卖，期权卖方还是能扭亏为盈。


问：
答：