投资者如果遇到股市因为某些利空而反转下跌，会陷入困境，是继续看涨不理这些利空信息呢？还是应该做些避险操作？我也时常遇到客户有这样的困恼，我通常都是反问，而不是给答案。要不要做减仓或避险，核心都在投资者的目标和策略。你是不是做长线投资？杠杆用了多少？会不会担心回撤？如果是做长线投资，也没用什么杠杆，也不担心回撤，那根本就不用理这些短期的市场波动。但如果不是做长线投资，或者仓位很重，不喜欢面临大幅亏损，或者连下跌也想赚钱，那还是应该要做些操作，动态调整策略。今天分享3种股市上应对下跌冲击的避险操作，

第一种股票避险操作是避弱选强，转身轮动：除非是遇到股灾崩盘，不然大部分的跌势中，也不是所有股票都跌，部分股票还可能大涨，或者有些跌的少。按照我们一样的交易逻辑，做多选最强不只是用在进攻，防守也适用，尤其面临现在分化行情，在这几天连续跌势中，还是有持续上涨的股票。因此，可以好好检视自己的持股，面对那跌的时候跌很多，反弹时候涨很少的股票，或者技术面破位的，就得去除，轮动到那些技术面偏强的，底部有支撑，或者近期还能往上突破的。除了汰弱，也要止盈太强的，也就是前期涨幅过大的股票，如果是某些热门概念板块，那更要小心，通常资金会轮动，如果刚好遇到市场整体气氛不好，止盈卖压的轮动可能导致前期强势板块大幅回调，我们最好把他们止盈轮动到其他刚抬头的板块。

第二种股票避险操作是利用期权：如果觉得自己手中的股票都很强，或者对它有了感情不忍割舍，那就要利用ETF期权来保护了，主要以熊市价差或者买认沽期权为主。买认沽期权和熊市价差都是看空的策略，两者的差别在爆发力和稳定度，如果觉得是一波连续缓跌、抵抗式下跌，那应该用熊市价差，如果觉得是一波突然加速下跌，且会导致波动率大幅上升，那就买认沽期权。知道了策略，再来就是选择标的，因为ETF期权有很多个，50ETF、300ETF、500ETF、创业板、科创50。万一选错了标的，可能无法起到避险对冲作用，甚至可能两边亏，股票亏，期权也亏。可以单纯从技术面去选，做空选最弱，也可以根据自己的股票找相关度最高的，例如你手中有寒武纪，那就是选科创50，如果不确定自己的股票跟什么指数相关，可以利用爱波塔网站（www.aiprota.com）里的相关分析。

第三种股票避险操作是宏观商品对冲：成熟国家的股市长期都是上涨，如果单纯的涨多回调通常不会跌太深，会造成大幅下跌或甚至变熊市的情况，通常是重大事件冲击或宏观环境改变。
这些年比较少出现重大金融危机，因此除了特朗普搞事情外，宏观冲击通常跟利率相关，利率的上升对股市本身就是很大压力。
虽然所有人都不喜欢利率上升，美国执政党为了选举更不喜欢利率上升，但面对政府支出扩大，股市赚钱效应高，国债没人想买，原油价格卡在高位，通胀上升压力越来越大，这都容易造成利率上升。
因此，利用利率上升的操作，都是一种股票避险的宏观策略，例如做空美国国债期货、做空黄金白银、做多原油，这些都算，工具上可以直接用期货，也可以用期权的价差策略。

面对市场的波动和不确定性，轻仓、长线是最好的解药，但得克服贪婪，接受无法赚大钱的现实，而想获得超额收益，就得需要有能力来抵抗市场波动这魔鬼