商品期货上涨时，通常有个特征，就是股期联动非常明显。炒贵金属的时候，贵金属和股票市场一起暴涨；炒有色的时候，有色和股票市场上各种有色股一起涨，炒碳酸锂的时候，碳酸锂和储能固态这些也都一起涨；炒化工也是，化工品和各种煤化工磷化工等等一起涨。当然，还有一些没上期货的品种，股票市场也炒的很猛。

股票和商品共振上涨的一个重要逻辑就是，去买涨价周期里具有定价权的龙头股。比如，光纤涨了，买长飞、中天；碳酸锂涨了，买盐湖、永兴；铜涨了，买资金，洛阳；存储涨了，买的德明利、江波龙；化工涨了，买宝丰、华鲁等等。同样的逻辑，如果资本认为农产品要进入新的涨价周期，那么股票市场上也容易有联动。在这波化工商品大行情出来之前，股票市场上的一些化工股票已经提前开始涨了不少了，尤其是一些化工etf，领先化工商品上涨的。所以，你可以关注一下A股的一些农产品相关股票。比如养猪龙头牧原和温氏涨的很猛，那你可以关注一下生猪；如果饲料龙头海大涨的很猛，拿捏可以关注一下豆粕；采取类似的方式，核心还是去买涨价周期里具有定价权的龙头股。你不知道哪个品种可能进入涨价周期，但只要你知道它是某个板块的龙头股就行了，它开始启动了，后面对应的商品一般也容易起来一些。市场之所以去拉这个龙头股，大概率认为它的产品要涨价了，它的利润要改善了。所以你根据二级市场龙头股的情况，去反向辅助帮你判断一下哪个农产品可能有机会。

股票偏投资，期货偏投机。投资和投机完全是两种游戏，当然也有人当做一种游戏来玩，有人把期货投机当价值投资去玩了，逢低买入，越跌越买，死拿等涨；也有人把价值投资当期货投机来玩了，追涨杀跌，买强卖弱。投资和投机是不一样的。比如，投资不需要精确的择时，比如，大盘跌到了2000点，你知道便宜了，从投资的角度来讲，你管它什么时候涨，直接买入就行了。哪怕后面跌到1800甚至1600又怎么了。但是从投机的角度来讲，你觉得2000点便宜了，你就直接轻仓干进去了，然后跌到1900，你补仓，跌到1800你又补仓，跌到1700、1600，补到最后，你变成重仓了，你的信心也没了，自己也慌了，很容易砍仓，哪怕你不砍仓，指数在1600-1700那里震荡，你移仓换月可能还得亏钱。投资就是投的资，那个价值；投机就是投的机，那个时机。
用一个简单的公式来区别一下：
1. 好的投资=（好公司+好价格+耐心持有）x不用杠杆；
2. 好的投机=（好买点+仓位足+耐心持有）x不浮盈加仓；

借着上面的例子，顺便讲一下做投资的人容易犯的一个错误：贪婪，做投机的人也容易犯的一个错误：恐惧。

对于做股票的人来说，大盘6000点的时候，你知道贵了，但是你还想等多涨一会儿再卖，大盘2000点的时候，你知道便宜了，但是你还想等多跌一下再买。这种贪婪的结果往往是6000点没卖掉，2000点没买进，最后大腿都拍肿了。做投资的，投的是那个资，不讲时机，只要那个资到位了，该买就得买，该卖就得卖，不能贪婪。对于做期货的人来说，大盘6000点的时候，你知道贵了，然后你就空进去了，结果大盘继续涨，你继续浮亏补仓，最后补到轻仓变重仓，自己信心都没了，最后一波情绪爆拉，要么把你账户拉爆，要么把你心态拉爆，等你恐惧止损了，行情反转了。所以，做投资，是可以在浮亏中持仓的；做投机，尽量不要在浮亏中持仓。做投机最容易犯的一个错误就是，你特别看好一个品种，但是你的入场的位置离买点太远，最终的结果一般是你看好的品种，即使是看对了，最终让你亏了钱，如果是看错了，那就亏了大钱。