在金融市场做投资或交易，无论你用什么分析，当落到实战，投资者会分为两大流派，顺势交易与逆势交易，只是这个名词有点让人误会，毕竟没有人会真的想逆势，我们换个词，换叫趋势交易与震荡交易，即使是做套利的人，也分这两大类，有人做回归，有人做发散。

之前跟大家聊过，私募基金产品里有一个重要分类，叫CTA策略，主要是做商品期货，虽然策略很多种，但主流大多是做趋势交易，尤其是资金量大且用机器做量化的，如果都做震荡交易，容易自己打到自己，而顺势交易，或者趋势交易，反而有利行情推进。

趋势交易，对于量化机构大资金而言，通常是倾向中长线，一旦商品发生基本面严重矛盾，价格开始强势推进，一般人可能没有发现，或者觉得段时间涨跌太多，不敢进场，而量化交易的机器，会没有感情地执行策略，没有恐惧地买入或卖出，在强趋势行情下，就能赚很多钱，尤其是宏观共振时。

而如果整体市场格局没有明确趋势，就算少部分品种有行情，由于资金是平均分配，CTA趋势策略的绩效就不太好，例如2022下半年和2024下半年的商品市场。

这段时间整体市场的波动率持续下降，所以一般常见的解释是，由于波动率太低，不利CTA趋势策略，一旦波动起来了，CTA趋势策略又能赚钱，大家要坚持。表面上听起来合理，但我也一直在思考，波动越大，对CTA趋势策略越有利吗？波动越小，CTA趋势策略越不利吗？最近看到一篇文章，用数据分析了CTA策略，也是在探讨这个问题：波动率提升能拯救CTA吗？趋势策略虽然需要趋势来获利，但大波动不一定是好处，那文章里就解释波动率变大跟趋势策略不是正向盈利关系，不谋而合，跟我多年交易的理解非常雷同，这里有个统计数据，展现波动率对CTA趋势策略的关系，可以清楚看到，波动率越高并没有使收益越高，而波动率降低也没有必然降低收益。

回到主题，什么策略才是真正跟波动率密切相关呢？ 那，就，是，期权。 对期权有一定认识后，会知道波动率对于期权非常重要，期权买方策略才是真正喜欢波动变大，接下来用逻辑思辨的方式来理解这概念，但在思辨前，我们得先清楚定义，到底什么是波动率？ 传统交易者在聊市场时，说到波动或波动率，似乎默认大家有共识，知道这是什么，但在期权交易者眼中，波动率这个词，其实也好几种概念，常见的有以下三种。 

1. 历史波动率：统计标的商品过去一段时间的价格波动，是真正已经实现出来的波动，一般非期权交易者在聊波动时，默认是指历史波动率，例如， 老王说：XXX最近好大阿。 你说：什么好大 老王说：波动好大阿，这几天不是暴涨就是暴跌。

 2. 隐含波动率:是把期权市场的权利金放入数学模型，推导出来的波动率，代表在目前市场买卖博弈下，期权交易者对于未来波动的预期，一般期权老手在聊波动时，默认是指隐含波动率，例如， 老李说：握草，这波动率好低阿。 你说：什么好低 老李说：隐含波动率阿，我都不敢卖了。

 3. 预期波动率：是投资者根据经验或者数据分析，预估未来的波动率，是一种主观预测，一般做波动率交易的人比较会有这方面探讨，例如， 老马说：哥，市场的隐含波定价有问题。 你说：啥问题。 老李说：我觉得下周波动率应该在16~20之间，现在隐含波才14，明显低估了，我们应该多买点期权。 以下的探讨，我们主要围绕历史波动率，也就是大家比较常说的市场波动，当它越大的时候，代表价格剧烈波动，但不一定有明显方向，有可能快速上涨5天，然后一根大阴线回跌下来，这对于做周期比较长的趋势交易者而言，非常不好应对，止损也不对，不止损也不对。 因此，对于大资金做全市场期货趋势策略的，希望那种一直涨或一直跌的趋势，中间即使有回调，不希望太大，也就是波动小，但方向性非常稳定，或者用更专业的术语形容，就是希望波动的波动是小的。 什么是波动的波动？ 问个问题，每天涨2%，累积10天就涨了20%，这种波动算大吗？ 以起点和终点来说，这价格波动的确很大。 但这种波动可以说非常稳定，也就是他波动的波动很小，因为每天都是固定涨2%，趋势交易者最喜欢的是这种，另外一种情况就比较痛苦，同样10天内，前面9天不动，突然最后1天涨20%，或者前面9天缓跌5%，第10天突然涨25%，期货趋势交易者反而不喜欢如此。 

交易不只是看起点和终点，路径过程非常重要！ 对于期权买方来说，情况就相反，如果每天都是固定涨2%，10天来看，似乎价格波动很大，但波动的波动并不大，期权买方就不利，虽然能赚，可能赚很少，甚至在隐含波被成功定价时，买方还可能是亏钱的，反而前面9天不动，突然最后1天涨20%，对期权买方来说是最有利的。 下图是买看涨期权的盈亏图，基本上只要学过期权，应该都看过这图，图的横轴衡量标的商品价格，纵轴衡量看涨期权的权利金盈亏，明显看到，左右不对称，也就是大家常听到的期权买方特性：亏损有限，获利无限。

就是因为期权买方天生的不对称特性，注定了它是喜欢波动，这是期权买方天生的，刻在基因里，跟你怎么操作没有关系。所以，如果你的策略里没有搭配期权买方，那波动不一定对你有利，只有期权买方策略才是真正做多波动率。最后我们用一个实战案例，更能痛彻心扉地说明这概念。这是2023年4月时玻璃期货主力合约的日线图，在基本面偏多的情况下，技术面在最近也完成强势突破，多头气势凶悍，但我们要回顾的是2023年1月底那时候。

基本上，从2022年底以来，我们就是看涨玻璃，VIP私货群里也有聊到，但问题是，看对方向就能赚钱吗？玻璃在2022年12月就陆续布局了一些多头期货底仓，直到2023年1月，首先是一个长阳突破1月的横盘区间，这对我们趋势交易者来说，是很强的信号，加上商品市场闷很久了，想说这次可以好好搞一把，于是就比较积极加仓，再来没开心几天，玻璃突然出现巨幅回调，下跌非常凶狠，搭配K线上有几日前上影+当日空头吞噬，多头气势完全破坏，且仓位比较重，这下持仓完全没道理可以拿住，只能含泪止损。

然后，时间来到2023年4月14日，玻璃多头在克服各种干扰后，今天长阳突破，多头气势非常凶狠，对于我们做趋势交易的来说，肯定还是偏多操作，2月中时有布局一些底仓，但问题来了，这次还敢加仓吗？有了前面的阴影，会陷入心理挣扎。如果说，在这关键位置突破后，第二天只有两个结果，一个是涨10%，一个是跌10%，请问，你敢做多或做空期货吗？一般人应该都不敢吧，除非你爸是马云。但期权就不是，无论你是买看涨期权做多，或者买看跌期权做空，都没差，因为天生的盈亏不对称特性，波动越夸张，对你越有利，反正亏损有限，手中持仓可以拿得非常稳，这种关键时刻，期权买方的优势就很大，所以就能勇敢买期权去拼，不过，市场交易者也不傻，此时另外一个波动率，也就是隐含波动率会快速上升，因为很多人也懂得买期权，使得期权被买贵了，得看隐含波对未来波动的预期，能否正确定价。（在大行情中，期权买方通常都被低估）哦对了，玻璃还没有期权，我只是举例，但也希望交易所快推出玻璃期权，不然大行情发生时，没有期权是多么可惜阿。总结：市场波动大对趋势交易者不一定是好事，反而考验很大，对于CTA量化趋势策略来说也是一样，真正喜欢波动，能被归类做多波动率策略的，只有期权买方，无论你是买看涨、买看跌、买入跨式、反比率认购、反比率认购，只有正Gamma、正Vega才是做多波动率，而期货的Gamma和Vega都是0。