顺势交易的过程中，有时候我们会遇见涨多后的空头抵抗。有时候是直接反转收跌、收阴线，但更多的状况是出现影线很长、实体很短的K线，有上下影线都很长，实体几乎成一字型的十字线，也有下影线很长、但几乎没有上影线的吊人线，或是反过来，换成上影线很长、但几乎没有下影线的流星线，我们把这类影线长、实体短的K线一律称之为特殊型K线。

没学过K线技巧的人，往往会把影线放大且错误解读，认为长上影线就偏空、长下影线就偏多，但实际的意义却远非表面看到的那么单纯。完整地说，实体短代表着开盘价与收盘价距离很近，以日线来看，就是一天交易时间下来，多空无法拉出差距。若同时搭配着影线很长，就说明盘中一度有拉出差距，但收盘时又打回原点，象征着激烈震荡后的多空僵持。在一段涨势后出现多空僵持，是对多方气势的一种瑕疵。

但瑕疵不代表一定会翻空。在K线战法中，对于特殊型K线的运用，并没有明确的多空倾向，“中继”或“转折”是其后势发展的两种可能。乍看之下这种说法模拟两可，就好像有人来到了十字路口，问你接下来他会这么走？你说不是左转就是右转，有说跟没说一样。

可是对操作层面来说，转折的可能性出现了还是有其参考价值，风险意识可以因此拉高，想加仓者应静观其变，甚至可以是部分止盈。至于转折确认的依据为何，古老的K线典籍中并没有明说，只提到依据后续走势而定。

我们依据气势研判的底层逻辑加以运用，多头趋势出现特殊型后的转折要成立，需要后势转弱，而跌破支撑正是转弱的具体表现。因此特殊型K线后如果要翻空，至少得等隔天续弱破支撑，这正好与多方看支撑的运用相吻合。