做豆粕的老手都知道，关于豆粕四年周期的一个行情。但是这个并不绝对！为什么会出现这种所谓的豆粕四年周期行情呢？

因为豆粕来源是大豆，而大豆是草本生植物，它的供应端是不连续的，一年一个行情。大涨往往是供应端出问题导致的，但是这个驱动并不连续，今年出现了，明后两年基本上不会出现，所以它的大行情不太容易连续，因为后面一两年种植面积肯定不会减少甚至还增加。而木本植物的供应端是连续的，因为它的生长周期比较长，一旦产能拐点到了，供应端就容易连续收缩，所以行情的连续的，持续周期也比草本植物更长。因此，从产能的角度去思考：第一年减产大涨，第二年种植面积增加+天气正常→丰产大跌，第三年种植面积略降+天气正常→低位震荡，第四年种植面积继续下降+天气不确定→有可能有行情。

从气象转换周期角度去思考：拉尼娜和厄尔尼诺的平均转换周期也是四年，拉尼娜容易导致美国和巴西强干旱而减产，厄尔尼诺容易导致阿根廷强降雨而减产。南美阿根廷那边的种植水平比较差，所以上半年豆粕的大行情经常是阿根廷那边出问题减产，带动豆粕行情大涨。北美那边美国种植技术较高，正常是不太容易减产的，但豆粕09合约经常因为美国超级大干旱减产叠加usda报告炒作而疯涨。当正常的种植周期+气象周期形成共振了，第四年种植面积大幅下降+拉尼娜或厄尔尼诺现象→南美或北美大豆减产，从而带动豆粕出现大行情。这个是关于豆粕四年周期的个人理解，主要是从种植周期+气象转换周期两个角度去思考这种现象背后的本质。

豆粕在涨跌的过程中，基本面容易形成共振，就是涨的时候内外盘都是利多，跌的时候内外盘往往都是利空。当美豆价格高的时候，海外贴水一般也比较强，因此大豆进口成本就非常高，对应盘面榨利一般较差甚至亏损。正所谓，榨利不够，基差来凑，这种情况下，油厂基差报价就非常高，从而形成高基差。此时，生产端在较高大豆进口成本的情况下，往往容易缺原料，对应的港口大豆库存较低，一些油厂停机，从而导致了压榨量下降，豆粕库存较低。这就是豆粕低库存+高基差形成的过程，这个时候行情的驱动分为内外两种：第一，海外驱动在于，美豆或者贴水走强都会带动豆粕价格上涨；第二，国内驱动在于，低库存+大贴水情况临近交割时，资金推动盘面上涨收基差。反之，当美豆价格较低的时候，海外贴水一般也比较弱，因此进口大豆成本就非常低，对应盘面榨利一般较好甚至较高。这个时候油厂不断锁榨利，负基差来卖基差合同，盘面有大量的套保盘，从而形成负基差。此时，生产端在较低的大豆进口成本的情况下，往往不缺原料，对应的港口大豆库存较高，油厂压榨量稳定甚至维持高位，导致豆粕库存也非常高，当油厂豆粕胀库的时候，就又进一步降低基差。这就是豆粕高库存+负基差形成的过程，这个时候行情的驱动同样氛围内外两种情况：第一，海外驱动在于，美豆或者贴水的走弱都会导致豆粕价格下跌；第二，国内驱动在于，高库存+负基差的情况临近交割时，资金打压盘面下跌去收基差。所以，你会发现一个非常有意思的情况：在豆粕上涨过程中，盘面越涨的情况下榨利反而越差，更加支撑盘面上涨；在豆粕下跌过程中，盘面越跌的情况下榨利反而越好，更加支撑油厂套盘面。对于纯投机交易者，他们不会去在意盘面榨利是涨还是跌，只是看豆粕绝对价格是高还是跌，所以当豆粕从3000涨到4000涨到5000的时候，他们只看到了价格较高，不断去摸顶，不断地被套；当豆粕从5000跌到4000到3000的时候，他们只看到了价格较低，不断地去抄底，不断地被套。他们也只是从价格表象入手，而不分析价格形成背后的原因，也不关注这种内在原因是否消失。

一些大资金都喜欢买豆粕，有很多理由，例如，全球定价品种，流动性好等等。杭州的一些大佬喜欢买豆粕，他们没什么逻辑，就是一个逻辑：低估值。用他们的想法来说，就是都这么低了，下面的空间有限，再跌我再买，下面的空间有限，亏也亏不了多少钱，但是万一涨了呢，可能就赚很多，就是这样一个简单朴素的思想，叠加有无限资金撑腰。

其实，对于大资金来说，最重要的是买上量，买不上量的行情大资金都赚不到钱，所以他们喜欢左侧，只有左侧才能买上量，买上量了行情起来了，才能赚到大钱，否则，大资金右侧买，刚一买行情就起飞了，买不上量，即便出现了行情，他们也赚不到钱。所以，大资金在进行交易的时候，往往是先定性，要去做多还是做空，其次是要定量，怎么才能以更有优势的成本拿到更多量。这也是为什么一些大佬喜欢买估值等驱动的原因，直接买驱动盘面就拉飞了，买不上量。其实，低价格情况下，盘面的榨利较好，也得感谢这些买估值的大佬们，正是他们买远月豆粕，从而给出了远月合约比较好的盘面榨利，给油厂卖负基差的机会，盘面也容易走反套。